

[一段良好关系的9个征兆 01 你喜欢和Ta在一起时的自己](https://m.okjike.com/originalPosts/664d4fb59b2032272b872581?s=ewoidSI6ICI1N2Y0ZGFjYWI2YzFlNTEzMDBiMDQyNmQiCn0=)

**作者**：小金刚大人

---

小金刚大人
11月前
一段良好关系的9个征兆

01

你喜欢和Ta在一起时的自己

很多人都听过一句话，“我喜欢你，除了喜欢你，更是因为喜欢和你在一起时的自己。”

在人际关系，特别是亲密关系中，我们常常会把情绪的开关交给另一个人，所以关系中一方的表现，对另一方的影响是巨大的。而高质量的关系，会让一个人变得更自信、更强大、更喜欢自己，它激发出了最好的你，创造出了一种“交汇时互放的光亮”。

02

你能清楚地感觉到对方的感觉，不需要费尽心思去揣摩

“猜忌会让所有的关心，都变成别有用心。”如果在一段关系里，一方总是在语焉不详地试探和考验，另一方总是在耗费心力地揣摩“Ta到底是怎么想的”“这么做Ta会开心还是不开心”，那就太累了。

在一段好的关系里，你可以做你自己，我也可以做我自己，不用猜来猜去，谁不用去迎合谁，我们坦诚而明晰，独立且完整地触摸彼此的心意，“长相知，才能不相疑；不相疑，才能长相知。”

03

你享受这段关系的“当下”，而不是指望对方未来可能发生的变化

好的关系，会让你全然享受当下，充分感受到当下的幸福，从而对未来建立起充足的信心，而不是在感到失望的时候，用“XX以后就会好的”来安慰和说服自己，指望对方在未来有所改变，然后继续忍耐下去。

04

你每一步的成长和改变都会得到鼓励和赞美，而不是否定和挑剔

一些亲密关系里的不愉快时刻：考了90分，兴冲冲地告诉父母，得到的回应却是“90分有什么好高兴的，有本事下次考个100”；用业余时间做了漂亮的手工，父母的反应却是“净学些没用的”；换了个穿衣风格，对方却嫌弃地评价“一点也不好看”；决定开展从没做过的新业务，对方却说何必自讨苦吃……

这些不那么美好的经历，更让我们确信：好的关系，不会总是否定和挑剔，而是会看见你的成长和进步，温柔地给予鼓励。如此，我们才会在面对世界时，大胆地尝试，从容地自信。

05

你们之间会有冲突，但最终会是建设性的结果，而不是毁灭性的局面

理想的关系，不是完全没有冲突和矛盾，而是在冲突矛盾发生后，能够良性地沟通，真诚地面对，发现问题解决问题，排除掉关系的隐患后，从而加固关系，而不是破罐子破摔，任由关系走向破裂。

另一方面，好的关系也允许有冲突，允许生气。当你表达生气或者愤怒，其实是在用一种不那么舒服的方式让对方知道自己想要什么，不想要什么，你的边界在哪里。同时也是对自己情绪的照顾和释放。

06

你不需要为了保持关系和平而隐藏自己的需求

在亲密关系里，我们常常害怕起冲突，害怕对方不高兴，害怕因为自己的“不懂事”，给整个家庭或是两个人的关系增加负担，从而压抑和隐藏自己的需求。长久下来，心里可能会有“怨气”和“牺牲感”。

但其实，一段好的关系，是可以正常表达自己的需求的，当我们开始更直接地谈论需要，而不是暗暗委屈或者抱怨时，我们会更容易找到办法来满足对方。

07

当你沉溺于自己的负面思考时，会因对方的提醒而得到解救

一段良好且稳固的关系，不仅仅是共享生命中那些美好的部分，也是共同承担生活中的考验和困难，坚定地给予彼此力量。当你陷入低潮时，对方不会任由你在负面情绪里沉溺，不闻不问，而是会用各种方法，不管是言语的还是行动的，把你从情绪的泥潭中拉出来。你也会因为Ta的陪伴、提醒、引导，一点点走出来，获得解救。

08

你在关系中做出的妥协，不会损伤自己的独立人格

当我们和一个人建立亲密关系，一定程度的妥协似乎是一种必然，但这并不是说你要把对方放在你之前，或者做一切事情来维持这段关系。它是一段良好关系中所必需的理解、关心、共情和换位思考，并不会损伤你的独立人格。在做一些共同的决定时，你们一起商量、协调、互相支持，反而会激发起对这段关系的信心。

09

即使你并不觉得自己讨人喜爱，但仍能从对方那里感受到自己是被爱着的

我们常常会给“被爱”加上许多硬性达标的“前提”，但一段好的关系会让你明白，你的存在就是爱的条件本身，即使没有耀眼的姿貌，没有显赫的家境，没有过人的本领，你也可以因为自己是自己，而收获专属的美好与幸福。

被爱，会赋予你无限的自信与光彩，“相信有人爱你，有人因为你是你而爱你，或更确切地说，尽管你是你，有人仍然爱你。”
205
11
49

今日金句

100万+人已经加入

加入

画虎先生
10月前
1
@风止何安.
InClouds
11月前
1
🍵
港生百货大楼
10月前
0
那能遇到我的真是幸运了
林客
10月前
0
🫰🏿
Jinnie_金
11月前
0
六一儿童节快乐，
love is something
be loved is something
love and beloved is everything💖
查看更多 11 条评论

