

[跟人吵架真的很爽。 刚才和人对吵了一架，感受有点复杂。](https://m.okjike.com/originalPosts/664d5d2019d274e2962aa3ca?s=ewoidSI6ICI1N2Y0ZGFjYWI2YzFlNTEzMDBiMDQyNmQiCn0=)

**作者**：月猫

---

月猫
11月前
跟人吵架真的很爽。

刚才和人对吵了一架，感受有点复杂。

不是怒气冲冲。有一点气愤在里面，整体比较平静，甚至带一些兴奋。

对方刮了我在路边停车位正常停放的车，结果后续各种事情却要我自己来处理，中间各种推诿一点不配合。原本是一件简单，按照既定流程就可以解决的事情，因此搞得非常复杂，他的态度更是理直气壮，一句道歉的没话都没有。

这让我感受非常不好。

和他在讨论如何解决问题的时候，你一句我一句，我说话越来越大声，也毫不客气，最后算是吵了起来，大声说出了心里的感受，一顿输出。

之后，我有了微妙的发现：
当时虽然表现得非常生气，但是内心并没有那么愤慨，反而更多的是兴奋。

因为我极少和人直接吵架，特别是在路边破口大骂。

以往遇到这样的突发情况，多是平静地息事宁人。内心还是有软弱的一面，不敢正面冲突，有各种担忧。

但这一次没有，像没有过脑子一样，把自己想说的话直接了当的表达了出来。

虽然很清楚这样的吵架并没有什么价值，事情还是需要自己处理，但至少把愤怒发泄出来了，没有自己憋到心里。

也就是说我感到不适时，没有对内攻击自己，而是把想法和感受对外展露。

这是感到兴奋的原因，我的能量流动了，没有被压抑。

重要的是，发现跟人不顾形象和脸面的在大街上大吵一架真没有什么大不了的。

以前不敢得罪人，所以即便生气却很少在公共场合发泄情绪，起冲突也不会大声呵斥，总是想要显得理性和冷静。

这一次的直接对外表达，一顿输出，而且还情绪极其饱满。
大街上，路边，各种人来人往，时不时有人盯我看。

我才不管！和人吵架真是很爽啊！

前段时间写了关于孤独的一些文字。

人生中遇到的大部分人都是过客，其他人和你的交集，有时候是一瞬间，有时候是几小时，有时候是几天几个月几年，极少有人会是一辈子，也就是你的亲人和极少极少的朋友而已。

所以和人冲突又怎么样呢？吵一下架又怎么样呢？

社会总是在说我们需要控制情绪，总是叫我们要压抑自己，不要干傻事。

这当然没问题，但是事事压抑，事事不发泄，事事攻击自己，那每个人心里不是存蓄了更多的焦虑和郁闷？倒是后面爆发出来，怕是后果很难想象。

适当的发泄，真没什么问题。

即便在吵架的过程中，自己依然是相对理性的。清楚这个吵架的后果也只是发泄情绪而已，对双方都没有太大的伤害。

适当的表达攻击性，是一件好事，有时候你表达了，反而能把事情彻底解决了。特别对自己有限的心理能量而言，或许是一种促进流动的方式。

所以想对不敢吵架，不敢反抗，不敢表达愤怒的自己说，没关系，大胆去做。

适当发泄，大胆愤怒，对时时生活在压力下的人来说，特别是对内耗型的人来说，极其的重要。
24
6
1

浴室沉思

100万+人已经加入

加入

疯头左达鸭
11月前
1
hh，与其内耗自己，不如发愤别人。你悟了
飞鳥
11月前
1
你的能量流动了，没有被压抑。很棒。
黄俊郎
11月前
1
好气，我跟人吵架，总是说不到点上。吵完架想到一百种回应方式！
月猫: 我是和别人讲道理，想争个输赢的时候出现这种情况的，这次是不过脑子输出情绪，那话可多了，且特别爽😂
五格儿
11月前
0
我之前这样做总会被认为太凶太强势
月猫: 就是凶就是强势又怎样呢，都是自己
查看更多 6 条评论

