

[2022年7月文章一览](https://mp.weixin.qq.com/s/2VvhK5ZjeQZ38r_UCzWqAQ)

**作者**：槽边往事

---

2022年7月，《槽边往事》一共更新42篇文章：


2022年6月文章一览


二十五年


改作文


代一位家长回复小朋友


一碗松茸汤


奢侈品自行车


一起来修行


消费主义


方土司


方土司（补）


买不起


鸡犬之声相闻


一览众生小


读不懂《槽边往事》怎么办


当人们冷静下来以后


韦伯天文望远镜的前生今世


看见宇宙最深处之后，星图算命要不要改


昨夜月明人尽望


清醒的自我认知


出汗


免费机票往事


终于，小姐姐来了


偶像养成与偶像上岸


都有毛病


如何在网上向人求助


瓶颈是常态

诗人的家务事

给出版社营销编辑的几句话


怀念一个鸟人，也许两个


小区群趣事


研究生文学


一种诠释偏好


你要没事的话，来看个视频吧


一杯敬二舅


翻译练习：如何损失金钱和时间


一些Disco Diffusion的资料


中年与心灵养生


如何理解网络批评


世间无限丹青手---Dalle·2初体验


阅读经典有什么用


再致数学考了29/150的小朋友


一点感慨





但是，其中应该去掉2篇。《韦伯天文望远镜的前生今世》是用DeepL直接硬译原文，不算原创。《翻译练习：如何损失金钱和时间》是手工翻译保罗的博客文章，严格意义上来说，也不算是我的个人创作。6月份我更新了52篇，自我感觉有点过多。7月我刻意控制了一下随手写随手发的欲望，没想到还是过了40篇。
本月我个人觉得最有价值的三篇文章是《如何在网上向人求助》《瓶颈是常态》以及《中年与心灵养生》。第一篇算是个常识，但是应用范围非常广阔，甚至包括在日常工作中也需要这样的沟通方式。第二篇看起来只是针对写作，但瓶颈又何止于写作一件事？总是幻想自己能打破瓶颈反而是个麻烦。第三篇写给中年读者，也写给我自己。我知道很多人不乐意看这个，好在我也不认为一次他们就能听进去，更不认为他们必须要听我的。
最受欢迎的文章自然是《一杯敬二舅》。当视频《二舅》的播放量超过1000万之后，发生了许多事情。指控作者抄袭，指控内容作假，指控贪墨网友赞赏，以及大量针对内容和主题的批评和批判。哦，对了，还有指控我拿了钱帮忙做推广。更有一些自称是“老读者”的网友，愤而取关我。
对此，我是这么看的：片子还是个好片子，问题出在没有声明这是个文艺创作，不是个社会纪实。就算说了是文艺创作，情节源自虚构，其实对作品本身的影响也不会太大。因为在媒体发现和跟进之前，它已经得到了相当惊人的传播，说明它的内容和形式都是成立的，而且很能触动中国人的心。也就是说，二舅是个典型人物，几乎在每一条村落里都有一个身体残疾但是心灵手巧的“二舅”，人们赞叹于他的聪明和灵巧，又感慨于命运对他的不公。这种情感是共通的，所以很容易有共鸣。这样的人物在过去的文艺作品里较罕见，有也着力不多，所以人们的关注程度也空前高涨。

创作者有私心，这个我也能理解。不是纪实，非说是真实记录，肯定是有私心在里面，因为这样点击会高一些，更容易打动人。人都想要成功，都想要名声，但是当巨大的成功和巨大的关注到来时，人又会感到盛名之累。所有的细节都会被翻出来，用显微镜仔细观察，这是很难避免的事情。所以，是什么就是什么，允许有夸张，允许有夸大，但不要在关键性问题上动心思，这样后续可能麻烦会少很多。当然，麻烦肯定少不了，火的另外一个意思就是烤么。

至于说文艺批评的部分，我倒是觉得不以为然。视频受欢迎，说明市场有需求，说明人们对现实主义题材的需求之大，而市场供应又如此之少。而一种故事类型的成立，其实是一件蛮困难的事情。说是伪纪实也好，新鸡汤也罢，总归是多了一种创作类型出来，而且把人们的目光引向了以前不被关注的边缘群体，这两点总归是要承认的。有和没有，有了之后好不好，这是两种类型的问题。
那么算不算是“消费苦难”？我觉得一个人最好要逻辑自洽。不能一边说文艺不需要必须歌颂现实，一边又说文艺怎么可以不批判现实。那说来说去，文艺就是个工具，无非是在自己手里和不在自己手里的区别。当对一个创作者说你必须如何如何的时候，他的创作自由在哪里呢？那些声称“为了艺术而艺术”的家伙，是不是应该吊起来打才对？总之，我是感觉很困惑，以前人们不是这样的，以前人们要宽容得多，不是看谁都像是论敌，看谁都要两分法分清楚你们和我们之后上去就修理。
本月第二受欢迎的文章是《买不起》。事先我一点没想到，写这篇文章的时候，我只是想分享一下自己的亲身经历和内心想法。相对而言，我这个人算是比较我行我素，用大白话来说就是为人龟毛，脾气难忍，脸色难看。所以在商场里说出“买不起”三个字，对我没什么压力。这是实话实说，而且我不觉得这么说有什么丢脸，别人怎么看我也不是个多大的问题。没想到，对于很多人来说这还的确是个问题，留言说是要修行到三四十岁，才能有这样的个人成就。
所以这篇文章算是误打误撞，无意之间缓释了许多读者心中的压力，社会压力。中间还出了一档很有趣的事情：一位读者留了很长的言，说是自己要尽量避免在孩子面前说出类似的话，以免挫伤到孩子的心灵，影响到孩子的自信发育云云。本来我不觉得写这个话题有什么特别的地方，看到这段留言之后我才真正有所触动。因为这个人说的这番话，可能他自己都没有意识到，他这是把自己内心的焦虑和压力投射到了孩子身上---自己在社会上裸奔，但是希望给孩子撑开一个保护罩。那我觉得，人心还真的是在不断受苦，但是自己都觉察不到，这样怕是快乐的时间会很少。

本月的文章大多数都是自说自话，自己说，然后自己的读者看。唯独有一篇文章扩散了出去，那就是《给出版社营销编辑的几句话》。我是觉得他们铺天盖地的群发垃圾邮件营销没什么效果，所以写了这篇文章建议他们升级做点别的。然后出版界有人专门做了回应，邀请了一群营销编辑来正名，讲述一下真正的图书营销编辑都在干什么。看了之后我很感动，也很认可营销编辑的价值，就只有一个问题：这些好人我怎么一个都没遇见过呢？这些细致入微的工作方式，我怎么一次都没有遇见过呢？是因为我不配吗？
好了，月总结就写到这里吧，反正每次都没有几个人看。




所有图片算法提供：Dalle·2

图片创作者：和菜头的小肉手
图片授权：Dalle·2 给予创作者的完全商业授权

槽边往事和菜头 出品

【微信号】Bitsea

个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。

请你相信我：

我所说的每一句话，

都是错的

 禅定时刻



大前天，我心爱的眼镜从中断裂，彻底报废。昨天，我换了一副新眼镜，近视加老花还是个渐变镜片。整个世界清晰多了，为了庆祝，用Dall·E 2绘制了这张虚拟地图。不用抬起眼镜去看图片中的细节，感觉很是快乐。


南派三叔专区


π，祝贺你，你又连更了一个月。老实说，你那边的难度要比我这边高很多。而且读者群也不一样，你的读者中许多人年轻又敏感，喜欢作品的时候非常喜欢，喜欢过一段时间之后，又用往你身上捅刀子来证明自己的力量。因此，想起了一段我二十多岁时写过的骚话：



“我只是和你在一起，晴天的时候在一起，下雨的时候还在一起。我记着你的好，也不会忘记你手里的刀。你用那刀子在我身上刻字，满身的血流下来，我一句话都不说。”