

[2025 年第一次成功的智商税](https://mp.weixin.qq.com/s/5920h0wDj7lw2reAx4ckcg)

**作者**：槽边往事

---

2025 年第一季度还没结束，我的第一次智商税已经缴纳完毕。这里先解释一下我个人对「智商税」的定义：一般来说，人们把智商税等同于上当受骗，而且是出于愚蠢而支付了过高的价格，买来的东西却不堪大用。我就不那么看，我认为世间任何东西只要生产出来放在市场上销售，它本身就应该是有用的，所谓「智商」在这里无非是考验消费者两点：
1、在多大程度上实现了何种用途。2、针对这种用途，以何种价格成交。
根据我的这个定义，一切商品天然都包括智商税，都需要消费者谨慎小心挑选。而每一次购买行为，也都是一种智商测试，有些时候甚至还包括心理测试，因为人会在虚荣心一类的心理下做出错误的交易决策。比如说「买不起就别看」这句话就曾经伤害过无数人。所以，智商税应该是个中性名词才对，无非是要区分一下成功的智商税和失败的智商税。
这里，我要说的就是 2025 年我个人第一次成功的智商税---顶腰板。
我在决定买顶腰板之前根本不知道那是一个什么东西，完全是偶然遇见，在还没有来得及反应过来之前，我就一目十行看完了商品原理：人的腰椎本身有个自然弯曲，但是久坐久站会让这个弯曲变小甚至消失，于是连累周围的肌肉，牵扯到背部颈部髋部大腿肌肉疼痛。顶腰板就是个拱形的装置，人躺上去之后把腰给顶起来，恢复原先的弯曲度，这样就能放松腰部肌肉，进而缓解腰背腿部的疼痛---
听起来很像流行定义上的智商税吧？一个身体部位姿势不当，会影响身体 N 个部位的感受。同时，又有一种简单装置，可以缓解 N 个身体部位的疼痛。和古代大力丸的讲解差不多，但是连个胸口碎大石的展示部分都没有。

但是我 1、的确腰部很累。虽然我人体工学座椅，座椅有腰托，但是我坐着写字，不可能随时贴紧座椅靠背。此外，我每天打坐的时候要保持腰背正直，那一小时里可没有什么靠垫。2、我上网查了一下价格，发现顶腰板有许多厂商生产，从几十块钱到几百元一个都有。那么我分析下来，认为这里面没有任何特别的技术含量，就是一块可以调节的支撑板，那我应该可以找到合适的价格。

最后，我斥资 56 元之巨，找了一家没有开直播，没有投放广告的厂商，但是网店有自然成交，而且正负面评论都有---从那里买了一块它家的顶腰板。我认为它的原料、制作成本，加上人工和运费，应该在 15--20 块钱左右，溢价一倍算是合理。
买来之后发现这个板子是纯塑料的，塑料面板，下面的调节曲度螺栓也是塑料的，连拧那个螺栓的小棍也还是塑料的。我就感觉有点不妙，溢价应该不止一倍，眼前隐约有刀光一闪，自己身上开始散发出淡淡的韭味。
怎么办呢？买也买了，拆也拆了，先用一下吧，咱们男性消费者能对付。

按照动作说明，我先坐在床边，把顶腰板的一个窄边靠近尾椎放好，然后我仰面躺下。出于安全考虑，用了顶腰板最低一档，也就是最平的那一档。躺平的瞬间，我就觉得整条腰椎突然不由自主地产生出一种「终于有人替咱做主」的感觉，一下子节节松开来去，然后就有一种强烈的放松和松坦感觉顺着我的人蝎子向上，向两侧蔓延延伸。
不知道闭上眼睛享受了半分钟还是多久，我竟然直接睡了过去---身上什么东西都没盖，腰下还垫着一块 56 块钱买来的塑料板子，我就那么睡着了。听到自己开始打鼾，我又惊醒过来，翻身而起拿起这块塑料板仔细端详，觉得这玩意儿怎么类似法术？转念一想，可能是因为我的老腰好久没有感觉到如此松弛舒适的状态了，它老决定放松一下，我身上的压力就同时卸掉了一半。
现在，我每天都会拿出这块塑料躺个十几分钟，一边体会放松的感觉，一边感叹这笔生意做得不亏。虽然一开始看起来像是智商税，买到手更像是智商税，但是等到真用一下才发现是一笔成功的智商税。要是早知道有这种东西存在，我又何必去躺什么木地板？
这件事的尾声并不完美。当我向罹患腰椎间盘突出的朋友推荐顶腰板的时候，他说了两句话：1、他们这种腰部受伤的人不能随便用这种东西，必须遵医嘱，你这样瞎推荐会出事的。2、你肥了那么多年，居然没有腰突，可见世间没有道理可言。我认为第一句话很有道理，应该虚心接受，努力改正。但是，第二句话就有点像是骂人了。
2025 年第一季度，智商税成功！




题图标题：《彩虹》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：a coloful rainbow over a city --sref 3370219028 --ar 16:9 --p --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《拱顶》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1

 《槽边往事》专营店营业中