# 94年，31岁，人到中年，才发现打工和离职都不是最好的选择…

[94年，31岁，人到中年，才发现打工和离职都不是最好的选择…](https://mp.weixin.qq.com/s/WqXrx3T-j2uiYrZojZiSYQ)

**作者**：流月说

---

点击下方👇“流月说”关注公众号
回复【AI】，送你DeepSeek从0-1的实操指南




你好吖，我是流月~

上周我刚读完《如何找到想做的事》，书里很重要的一个观点就是：

“不要把赚钱作为自己的目标，因为赚到钱这件事只是一个过程产物！

如果只为了赚钱很容易迷失，并且如果一段时间赚不到可能就放弃了。”

所以应该做的是找到自己真正想做的事，以及背后做这个事情的动力～

我扪心自问打工这件事真的让我快乐吗？真的是我想做的事吗？

我想答案应该是否定的…否则我也不会选择开始做自媒体副业。

以及希望自己有朝一日能成为一人公司！

我想我可能找到了让我想坚持的事业，以及背后的原因～

大家可以看看有没有哪个点也戳中了你，也是你开始的原因～

▼

1️⃣对抗“可替代性”的验证路径

其实职场里有一个“伪命题”。

就是我们一直在找寻自己的不可替代性。

但大家有没有发现一个公司想更加平稳的运转，重点反而是让每个人成为所谓的“螺丝钉”。

流水线上的工人、模板化写代码的程序员、按流程办事的行政，都在用“工具人”思维衡量价值。

如果我们只是一味的在拧螺丝，我们永远都是那个可以被替代的棋子。

而当我成为一人公司，成为一个超级个体，个人IP，我的不可替代性就完全取决于了自己的能力壁垒，而不在被企业定义。

▼

2️⃣打破线性成长的诅咒，让自己的时间更贵

所谓的线性成长是依赖“时间×效率”这个固定公式的。

老板雇佣我们，买断我们的时间，榨取我们的剩余劳动价值。

我们就只能不断的停在用时间换钱的牢笼里。

一起读过《纳瓦尔宝典》的小伙伴应该知道，想要让自己的时间更贵，一定是需要跳出这种打工的线性思维。

让自己的时间复用出更多价值，通过“认知升级×资源整合×杠杆效应”重新定义价值。





▼

3️⃣探索自己的能力上限

很多时候我们在一个大平台呆久了会分不清平台价值和个人价值。

很多事情我以为是自己搞定的，但背后可能是平台托举的。

这就是为什么我之前面试过很多大厂出来的候选人，但进入团队后并没有发挥出他面试时说的那些优势。

因为你会发现很多时候并非这个人能力多牛逼，只是他背后的平台给他的能力放大了。

所以我不想被平台蒙蔽自己的价值，想探索下自己的能力上限。

▼

4️⃣给自己的人生多一些选择

为什么很多人有所谓的35岁职场危机？

🌟其实本质是自己不想改变，或者说从未主动想过走出舒适区。但人生选择权≠年龄。

30岁可以转行学编程、40岁可以跨界做自媒体、50岁也能创业卖货。

我一直相信只要认知没被固化，任何时候都能重启赛道～

所以我不想被职场这一个选项困住手脚，最后完全丧失自主权，只能忍受沉没成本…

▼

5️⃣打破“虚假忙碌”的借口

大家是不是经常会抱怨或者听到别人抱怨：感觉要忙死了… 天天瞎忙。

但忙了半天似乎又没有什么真的很有回报的事情…

最后似乎“忙着呢”就成了一种拖延，一种倦怠的口头禅。

但做一人公司这件事真的是直接反馈结果的。

因为完全就是给自己在做，如果是假忙状态就不能有正反馈。

在职场可以摸鱼，老板看不到会给你工资。

但给自己忙，能不能挣到钱都是自己的本事了。

▼

6️⃣享受给他人创造价值被认可的过程

我拍一拍一直是“利他方能利己”，其实这种所谓的利己不仅仅是金钱上的，更是心理上的。

说个玄学的事:

我之前去听易经的一节公开课，然后那老师就说我五行缺水。

所以适合去讲课，去做咨询，去做一些帮助他人成长的事。

这样有助于我自身的发展。

那时候我还刚开始做自媒体接了一些职场咨询。

然后真的就感觉每次帮别人解决了问题就会从内到外的更有能量。

也因此越来越享受这个利他的过程。





▼

7️⃣督促自己走出舒适区不断成长

很多人说我主业做的还行，这份不行了继续换一个公司干呗。

但说句可能会被打的话：

“打工真的是最简单的事了。

无外乎是你找到一个自己相对专业的领域长期的拧螺丝。”

但当我开始朝着一人公司的方向做自媒体。

我发现我需要一直接受变化，比如你要追热点，你要找选题，你要迎风口。

我很难再用一套方法论去套很多事了。

这就要求我必须不断的走出舒适区，但在这个过程里我发现自己的边界越来越宽了。

从一个工种不断地拓展成了更高视野的人，或者一下子就站在了boss的角度。

▼

8️⃣树立个人IP，做长期主义者

大家觉得当下什么最值钱？

我觉得是信任❗️

所以很多人说信任是资产。

在线下工作生活里很多人都说我挺有意思的。

但过节的时候小楠给我泼凉水，说我天天就在那学霸人设，毫无感觉是有趣的灵魂。

所以这不就开始分享运动，出去玩，一系列生活项的。

我们一直说要打造人设，其实我一直觉得打造这个词不好。

我们的人设其实就应该是活生生的自己。

毕竟装一时不能装一世。

既然选择了长期主义，我就希望把我自认为还算是有趣的灵魂呈现给大家，咱们一起做互联网搭子。

▼

9️⃣通过热爱赚钱可抵岁月漫长

我发现很多人搞反了重点。

总说等我有钱了就…

但其实应该是因为找到了热爱的事才顺带着把钱赚了。

我朋友总说我适合去讲课，去做分享会，说我这个E人能热场。

我也想过自己的理想状态，似乎也是希望能在线上线下和更多的人交流，帮到更多的人，跟大家一起成长。

所以在这种热爱的状态里一人公司刚好能满足我的这份期待。

▼

1️⃣0️⃣能时刻保持在一线的敏锐度

之前跟同事聊天，就调侃过一句话；

“说疫情期间倒闭最快的企业，都是那些“五年没去过客户现场”的老板。

而存活下来的，往往是天天泡在车间、直播间里的一线打工人。”

天天泡在公司里，看看分析报告，听听下面人的建议，其实有像房子里的大象，最后也让自己被温水煮青蛙。

但是自从做了自媒体，因为就自己一个人，只能从0开始，任何细节每个环节都需要自己亲自来搞。

为了能有正反馈就需要不断的尝试。

这也让我会持续保持在前线的敏感度。

毕竟一人公司成败都是自己努力的结果。

也正是这种敏锐度可以让自己拥有竞争力，不会像在公司久了被社会所淘汰。

大家都是出于什么理由开始的副业或者自媒体呢？欢迎来分享哇！




♥成长路上淋过雨，希望能给你撑把伞♥







作者介绍：

我是流月，一路从小白升级打怪成全公司最年轻的总监
经历过职场沉浮，开启自媒体副业
现在主业是营销总监，副业是公众号全生态AIP爆文变现导师
想陪你一路破圈打怪，努力搞钱，早日退休❤




链接我领取福利







专属限定1000+大礼包（包含但不限于以下内容）
1、价值399元办公提效及自媒体写作AI提示词大全

2、价值299元160套精选简历模板
3、价值199元豆瓣top250电子书
4、价值199元1000套高颜值PPT模版
5、价值199元全网top10大佬的写作变现课