

[Google 做了淘宝的事](https://mp.weixin.qq.com/s/7-nvC97SilFFADZel0jqEA)

**作者**：槽边往事

---

这两天又得到了一个新玩具---今天文章的题图是我之前用 Midjourney 生成的女生，后续所有图片都是基于这张图片的修改。这里，我展示了换衣服颜色、变化人物姿态，以及更换衣服款式。
想要实现很简单，就是用 Google 最新发布的Gemini 2.0 Flash Experimental 下的图片编辑。我只需要输入文字指令，Gemini 就可以针对我之前指定的图片进行修改。如你所见，今天的这些图片无非是用了一张原始的黑毛衣照片，然后我输入「把人物衣服换成白色」、「让人物手拿一杯咖啡」、「让人物换一身婚纱」，诸如此类很简单的话语，然后就可以交给 AI，大约 10 到 15 秒之后 新的图片就生成出来。
我这里女性读者占多数，所以我猜看到这里许多人已经遏制不住地动了邪念。大家想得没错，的确可以上传自己的一张照片，然后就可以实现换装，换发型。对了，这也意味着还可以把一些重要个人时刻里的失败穿着打扮终于换成自己满意的样子，把心头的陈年皱褶彻底熨平......
啊，我真是擅长这种恶魔的耳语。
事实上，玩了一会儿这个 Google 的新玩意儿之后，我不禁产生了一个疑问：怎么感觉是 Google 做了淘宝该做的事情呢？阿里在做通用型 AI 大模型，有这样的雄心壮志很好。但是从实用的角度来看，也许一个换装 AI 正是网购的人们现在所需的。虽然这样的一个专业 AI 模型很小，但是它对应着真实的需求，也有真实的用户去使用，于是这个小东西也许因此会得到许多反馈，得以快速的迭代，发展出现在我们无法想象的前景来。

我总是觉得需求驱动是一件好事，一开始再小，未来都有很大的发展空间，因为人们的确需要，人们的确会用。而规划路线和绘制蓝图虽然很是鼓舞人心，一开始就很大，未来如何却是不可预测的。就像是人们经常说的那样：「用户对于 AI 没有忠诚度」。是没有忠诚度，因为甲乙丙丁各家做的都差不多，谁突破一点点，谁的费用降低一点点，人们就把家当打个包袱，用小棍儿挑起来背着立即搬去投奔。
但我就不大可能换掉我公众号后台的腾讯元器智能体---我的 AI 助手，因为它的确帮我解决了读者模糊搜索过往文章的问题，也帮我解决了回复读者给予解答和安抚的工作---它对我有用。与此同时，其他家 AI 大模型拿不到我的所有公众号文章，就无法建立起一个我的私人数据库（RAG），也就无法真正根据我的内容针对性地回复我的读者---它有护城河。所以，我的 AI 助手是基于微信公众号数据，提供的一个新产品，这让它有了实用性，也有了竞争壁垒。
当然，今天我贴的这些图有些唬人的意味在。Gemini 并没有那么强，今天这些图都是我好中挑好，优中选优的结果，还有大量扭曲、抽象的人体姿势我没有放出来。我只能说处理换装已经可用了，然而改变身体姿态，或者改换视角还存在很大的问题---这些都是人们在换装时在意的事情。
但我认为这种优劣互现的局面是个好事，因为想换装看看的冲动，可以抵消那些糟糕结果带来的失望，做的不够完美没那么重要。同时，正因为优劣互现，说明这个领域内还有挖掘的空间。如果 Gemini 它们真的做得丝滑顺畅，准确无误，那其实就没大家什么事了，等着用它就好。

这几年玩 AI 下来，我隐约有一种感觉：这个领域内一直都是做出一些玩具来是不对的。如果 Midjourney 不能保证稳定可靠并且兼具审美地产出图片，只是不断展示可以挑战不同风格的画作或者照片，那我不可能付费订阅到现在。作为对比，AI 生成视频到今天都是 5 秒，那么我尝试几次之后就没有多大兴趣了，因为 5 秒不够完成一部作品，或者应该这么说：5 秒内可以完成的作品难度极高，不是我能做的事情。没有实用价值，这是最为致命的地方。
那句网上流传极广的吐槽其实道出了用户的真理：「我以为有了 AI 我就可以去画画写诗，AI 去洗衣做饭。结果现在是 AI 在画画写诗，而我却在洗衣做饭」。洗碗做饭是用户真正需要帮助的事情，天天和大模型对话，看大模型炫耀新功能的 Demo，这些事情又有什么意义呢，它们和生活又有什么关系呢？大多数人又不是文员，并不需要写文章改文章。大多数人也不是学生，并不需要和 AI 聊到深夜，因为现实里没有人鸟自己。大多数人也不是程序员，并不需要 AI 帮着写代码，而且对于低阶程序员而言，AI 是否能够辅助自己还是两说。
当然，会有人反驳我说：少用庸俗的实用性阻碍创新。是的，过早强调实用性会带来局限乃至阻碍，不能压榨童星，不能让小朋友去跑马拉松。但是小朋友天天参加文艺汇演也是个问题，读书考试很庸俗，文艺汇演很高雅，但最后还是得读书考试的，不是么？不能让别人欣赏自己的理由始终是同一个：那么小的孩子能做到这一步真棒！说真棒，只是因为人们从未指望。




题图标题：《模特》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1 + Gemini 2.0 Flash (image generation）Experimental
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《变变变》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1 + Gemini 2.0 Flash (image generation）Experimental
 南派三叔专区

南派，这张《回头》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中