

[「杀鸟盘」围猎求职宝妈](https://mp.weixin.qq.com/s/VB7wcnZiVIEb_xJeK6Ngsw)

**作者**：深圳微时光

---

文 | 姜婉茹

编辑 | 陶若谷

本文来源：极昼工作室（media-fox)




-





一轮完整的杀鸟盘，分为诱鸟、喂鸟、醉鸟杀鸟四个步骤--最高检2023年发布的一条普法视频，拆解了骗子的工作笔记。




在骗子的黑话里，求职时被「刷单返利」诱惑的受骗者称为「鸟」，取笼中鸟之意，瞄准长期生活在家，渴望足不出户赚钱的人。




全职宝妈是最佳人选。“在线求职:早9晚4，周末双休，请假灵活，不接受加班。39社交网络上，能看到她们手持身份证拍这样的视频，不提期望的行业、薪资、工作内容个人选择首先受限于时间，不能耽误家务和育儿。出于自嘲，视频结尾会加上一句:没人联系我也没关系，毕竟公司招的是打工人不是缺个祖宗。




骗子了解她们的困境。做手工，当试衣员:应聘客服、考职业资格证、上直播带货培训课，总有一款特制的捕鸟网，能打捞起宝妈们隐秘的渴望。







01


- 鸟 -




与许多受骗者被动参与不同，杀鸟盘中的“鸟”经常是自投罗网。




被“诱饵”吸引，江苏常州的林敏是在微博，四川绵阳的曾晴在宝宝育儿群，杭州临安的陈晨在抖音，贵州遵义的文慧在58同城应聘了数据录入员岗位。她们都刷到过“靠谱兼职”的广告：随时随地有空就做、薪资日结多劳多得、一天三百元宝妈也能做……联系招聘者，会得到一份工作：刷单。




90后宝妈王晓毕业后一直做施工单位资料员，生完娃有半年没收入，她本想做老本行，投了简历。打来的招聘电话，却提供了能兼顾带娃和赚钱的工作，她很难抗拒——下载APP，可以领12元红包；每天准时打卡，领2元；APP上有无数任务，关注某家小镇民宿3元、给慈善组织捐10元返15元，全部都能正常提现。




在杀鸟盘的标准流程里，这一步叫“喂鸟”。宝妈吕瑶刷单4天赚了800元，然后在两小时内转给骗子15万4。一家江苏媒体报道了她的故事，丈夫一气之下，带着女儿离家出走，“哪怕我一天打20个电话，他都不会接”。最初，她只是被5-10元的点赞任务吸引，想赚点奶粉钱——咬饵的鸟，就是这样捡食着小块饵料，一步步入局。




“喂鸟”需要跟“醉鸟”交替进行，一次次加深信任，让鸟深陷笼中。在最高检的普法视频中，这一步，骗子和群演要打好配合，把气氛直接拉满——人人都在抢单，个个都在赚钱，返利成功的截图疯狂刷屏。




重庆沙坪坝区分局的一位反诈辅警，也被群演的演技骗过。央广网报道，辅警潜入群里，看到有人质疑：注册账号要发那么多个人信息，真的安全吗？辅警悄悄私信：假的，诈骗，不要下载。几分钟后他被踢出了群，原来质疑者也是骗子的托儿。




●左：警方总结的诈骗分子工作笔记。图源光明网。右：最高检发布的普法视频截图。




在宝妈王晓的观察里，刷单公司的营业执照会毫不遮掩地发在群里，她专门查过，是合法合规的。




她本科学历，在北京闯荡过几年，回到西部省会城市生活，觉得自己也算是见过世面的人。她怀孕后，工资降到2000，生完孩子马上安排连续加班、长途出差，她离职了。“所有钱都是我家先生出，我不太好意思，想着要跟他平分”，王晓回忆，那是2022年，每天光花在买菜上的钱就差不多30元，她着急找工作。




根据不同的刷单任务，引导员拉王晓进了不同的群，有个群是用来闲聊的，家长里短的事，让她慢慢放松警惕。下午5点，管理人员会贴心地提醒下班，告知第二天早上9点准时打卡，又能领到2块钱红包。




后来她接了一个充值5000返7000元的任务，充值成功的几个人被单独拉了小群，完成几项操作就能返利。王晓一步步按指引来，群管却说她做错了，“一个人做错，大家的钱都退不回去”，解决方案是所有人一起做下一个任务，才能拿到前面投入的钱。




要充值的额度提高到13800，王晓从支付宝借了钱充进去，可是群里又有其他人做错了，只能大伙绑在一起继续做任务。接下来要投入31800，但返款高达5万，很有诱惑力。群里有几个人发了充值截图，“大家都充了，应该不会骗人”，王晓一心想把本金拿回来，又跟着充值，转出五万块。




高投入高返利的幸运单出现，往往意味着骗子要下手“杀鸟”了。







02


- 杀 -




投入5万后，王晓再也拿不出更多钱。她为影响到其他群友挣钱感到抱歉，想拿回本金退出这个“集体”，跟骗子说，“实在不好意思，对不起”。在另一则公开报道的案例中，盐城阜宁的全职妈妈罗红，也是被骗子指责操作失误，导致5人的联合任务完不成，她感到特别对不起群友，想再转1万块弥补过错。




被骗后，王晓在老公面前哭了很久，但不肯说出被骗的事实。老公心思细腻，也没逼问她，有意无意地安慰：钱啥的没了就没了。她又干回老本行，独自把后果承担下来，舍不得给自己花钱，工资都攒下来还贷款。




据王晓讲述，她的姑姑被骗得更多，大概有8-10万，但她至今不知道具体细节，姑姑觉得丢人，不肯讲。受骗后的羞耻感，在亲人之间，也隔绝了经验的传递。




●王晓被骗刷单的转账记录。讲述者供图。




悄悄，是贯穿杀鸟盘始终的关键词。“你要悄悄发财，然后惊艳所有人”，不少宝妈被这样闷声发财的话术戳中。有收入和没收入，家里人讲的话，听到耳朵里完全是两种滋味。




广告词也抓住了这种心理，爽文女主翻身桥段应运而生——“31岁全职宝妈齐某雯，每天用手机录5分钟宝宝睡前故事，1个月能赚4、5千，想买什么就买什么，再也不用看婆婆脸色”。澎湃新闻报道，2023年8月，长沙一家培训公司因虚构了这样的受益者形象，被判罚37000元。




广东清远的宝妈王圆就此中招。她从妈妈、姐姐、弟弟那里借来50多万，瞒着所有人刷单。采访她的记者问，为何不及时止损，她说：“就想赌一下，怕又是真的呢。”




起初想低调努力证明自己，被骗后，为了尽快拿回本金，宝妈们依然不敢声张，赶在争吵和指责到来前尽快补救。重庆宝妈高欢被骗走8万，和王晓一样选择了隐瞒，理由很简单，“肯定会被家人埋怨”。她谁也没有告诉，瞒过了4个月，直到丈夫急用钱才发现——这种心理让“杀鸟”进展非常顺利。




公安部2023年发布的十大高发电诈类型中，刷单返利类发案率最高，约占三成，也被称为“电诈发案之王”。论文《电信网络诈骗被害人群体特征及防范对策》指出，杀鸟盘受骗者以女性为主，多为全职宝妈，还有待就业群体和学生。其中宝妈是最好骗的，一位HR近日对经济观察报表示，“因为宝妈真的很想找工作”。




而在“被杀”时刻，骗子的步步紧逼，也没有给宝妈们留下思考时间。一毕业就做全职妈妈的李颖被骗走12万，直到她找表姐借钱，要得急又支支吾吾，家人才报了警。她回忆说，“骗子每一步都催得特别急”，“提现失败他还骂我”。




孤立无援中，最了解受害者处境的，可能是骗子。河南的张雯叫骗子“可可”，那是骗子的网名，用的女孩头像。在河南广电发布的一条视频中，张雯展示了和骗子的聊天记录，觉得“可可”说话亲切诚恳，想“交心地联系一下”。先是两万五，她报了警，“可可”说有办法追回这笔钱，只需再做一个组合三联单。“可可”热心地帮她付了一部分本金，最终张雯又被骗走6万。




永远还会有下一个充值任务，骗子会一直杀到“鸟”醒，才删好友拉黑。




另一则媒体报道的高频转账案件中，郑州的李丽丽刷到第40单时，已经充值10万，却被告知刷满50单才能提现。账户上有一个升级进度条，跨越普通、黄金、铂金，李丽丽已经是第四级钻石会员，离至尊会员只差三十多万。派单金额越来越大：刷单买一只名表，要53664元；一块100克的金条，68700元；一个集成烹饪中心，要16万多。李丽丽也怀疑上当了，“和赌博一个样”，但为了把之前的40多万提出来，她又充了钱。




受骗者坚信做完最后一单任务，所有的钱都会回到账户上，回到之前平静的日常。山东菏泽成武县的一位宝妈，被要求充值两百万才能提现，她把125万买房钱都投了进去。




也是在山东，泰安岱岳区的一位宝妈，经历了比失去金钱更不可承受的灾难。她于2022年12月跳楼，捡回一条命，但全身粉碎性骨折。她是两个孩子的妈妈，一个儿子上幼儿园，一个上小学。丈夫翻看她的手机才知道，妻子被骗走10万，无法向家里交代，选择了轻生。




检察日报报道，犯罪嫌疑人后来归案，被判2年10个月，罚金1万元，把钱款归还了受害者。但为了治疗，这个家庭欠下几十万的医疗费，双方父母年事已高，身患多种疾病。丈夫原本是货车司机，事发后为了照顾妻子，也失去了工作。







03


- 网 -




除了刷单骗局，在求职网站、社交媒体上搜索针对“宝妈岗”的骗局，还有试衣模特、配音员、客服、文员等多种款式。细细拆解下来却发现，多数都是刷单骗局的“皮肤”——它被包装成多种颇具迷惑性的工作，总有一款特制的捕鸟网，能打捞起宝妈们隐秘的渴望。




喜欢拍照、爱美的容易被试衣模特吸引。齐鲁晚报记录过一则案例，宝妈赵美在看小孩的间歇刷短视频，看到了试衣寄拍的招聘：“衣服、包包、鞋子、视频、美瞳、口红……寄拍商品免费送，只需留下买家秀，每单返80-320佣金”。




为了效果真实，这份工作对身高、体重、颜值均没有要求。应聘后她被拉进两个群，新一轮的杀鸟盘开始转动，但搜索媒体报道，似乎还没有哪位新上岗的“模特”，收到过要拍的衣服。




●赵美进入的试衣员骗局。图源齐鲁晚报




拥有配音梦的宝妈，也会被骗子定向撒网。厦门的屈兰是配音爱好者，上过培训课。收到兼职邀请后，好消息很快传来，她轻松通过了试音考核，当上了正式的“声播”，还收到30块试音报酬。但是想要接“长篇单”——佣金高、没有接单量限额、还会免费提供专业设备的单，那就需要提高信誉分，这一步得靠刷50单来完成。




客服工作同样会被骗子盯上。四川宝妈陈念已经5年没有收入了，招聘者说，被分配客服工作之前，要先做几天任务——在APP上给主播点赞、打赏，一边娱乐一边赚钱。在一次次充值、返现的循环里，她渐渐忘了是来做客服的。




而文化程度和收入较低的家庭妇女，更倾向于通过体力劳动赚钱，也有可能遭遇骗局。




手工活，它像是“刷单”的实物版本，投入资金变成了摸得到的串珠、笔芯、钻石画、十字绣。一分钱不押，适合宝妈、宝奶奶空余时间做。很多人被亲朋好友们推荐入局，一位受骗者说，总是在家里做家务、带孩子，能认识的人都是全职妈妈，“有工作的都联系不上”。




谢祖萍的孩子上小学，丈夫每天念叨她不工作，今天说去校门口弄个早餐店，明天说去扫大街，嫌弃她只看孩子，啥也不干。谢祖萍跟丈夫说不通。她做过育儿嫂，但客户瞧不起人，总眯着眼睛瞪她。在家做手工不仅身体轻松，也不用寄人篱下，按照平台的承诺，一个月能赚5万多，她把给孩子攒的12万买房钱都投进去。




看上去是零垫付，但这类手工活骗局，往往用高额的加工费作为诱饵，放出有吸引力的促销活动，让受骗者大量下单囤积材料。在谢祖萍卷入的普乐电商骗局中，合伙人2023年卷款逃走。




平台暴雷前，这份活曾是宝妈曲红的希望，她对上游新闻讲述，“我女儿帮我搞，我爸爸给我穿”，还请了七八个宝妈帮忙，全家人都说：终于找到了一个好活挣钱。另一位做串珠被骗的38岁宝妈，想为亲人筹集十几万元手术费，投了35万，其中大部分来自网贷。




●串珠骗局中，受骗者串好的成品。图源自极昼工作室。




手工活骗局形式多样，值得注意的是，在一起高金额案件中，涉案公司两个月内在23个省份发展代理3万多人，手工活只是幌子，目的是赚取各级代理费。“代理”多是宝妈和无固定收入的女性——她们未必知道，做点手工贴补家用的念头，会让她们卷入传销，转而为骗子“织网”，诈骗其他同类。




在能查询到的公开骗局中，确实存在从被围猎者变为“帮凶”的宝妈群体。在求职的时候，会接受诸如出租自己的银行卡、用支付宝和银行卡帮人过流水，这样灰色地带的工作。一位有三个孩子的宝妈被骗后受到启发，应聘成为“托儿”，最后晋升“托头”，她管理的诈骗团队主要由“宝妈”组成，成员有100余人。




一则中国长安网报道的案件中，宝妈龚静被暴雷平台骗走10万，2022年，她突然接到了“平台客服”的电话，告诉她能办理退款，将她拉进一个“资金清退官方群”。群里的“回款专员”教她挽回损失的方法——支付“滞纳金”“解除风控金”，又陆续骗走她87万。




给她打电话的“平台客服”，就是来自一个宝妈电话小组。话务员们普遍只有初中或小学学历，自己在家全职带娃，在网上找兼职时应聘了这份工作，一天的工资是200元，收入不错，工作简单，只需按照话术单打电话即可。




电话组长心里明白是诈骗，但她觉得自己就是个打电话的。她有三个孩子，老二患有脑瘫，渴望帮老公分担一些经济压力。在浙江安吉县看守所中，被问及参与诈骗的理由，她说“一天500元，可以在家‘上班’，‘下班’就能拿到钱……诱惑蛮大的。”这位组长因诈骗罪被判了三年四个月，截至案发，她一共领到了8000多块“工资”。







04


- 飞 -




长沙的宝妈温怡有次跟骗子周旋了3天，反复哭诉钱都在老公手上，自己是独自带娃的宝妈，拿不出钱——这个人设，是她整合受害者们经历得出的人群画像，“没有经济来源，又渴望证明自己”。




温怡发现自从生了孩子，自己格外容易被骗子找上门，不知信息在哪里泄露了。有的发短信通知中奖，有的装街道办事人员来加微信，然后拉进群。在潇湘晨报的记录中，温怡通常反手就是一个投诉举报，后来她察觉了骗子的意图，开始反击。




温怡陆陆续续薅了骗子1000元，专薅“喂鸟”的那一点点甜头。也有网友拉群成立了“反薅联盟”，但有时骗子却不按剧本来了——“想再薅一单，没想到他就收网了”。经历过完整套路、被骗走12万的宝妈李颖不敢再尝试，她不相信自己还有能力突围：万一这些“反薅羊毛”的分享，是骗子的又一套诱饵呢？




被骗后，宝妈通常不再被家庭信任，“这么容易被骗，考公也很难考上，不如找个前台或者行政的工作干着算了”，这一类反馈在多则案例中均有体现。骗局一旦公开，还会遭遇网友指责——“又一条恐婚新闻”“赌徒果然不值得同情”“女人别管财务就对了”。某种意义上，她们成为了互联网景观，总有人在她们身上找到优越感。




2021年3月，宁波舟孟社区的受骗者还被当作了宣传素材。央广网报道，该小区挂出横幅，“几位女士觉得刷单能赚钱，结果钱没赚到还总共被骗了两万多……2021年了，不会还有人相信刷单能赚钱吧？嗯，还有人。”




●图源自央广网。




求职骗局里，每一个妈妈都有自己飞不出去的笼子。结构性的困境一直都在：时间绑在育儿和家务上，工作难找；和社会脱节，工作难找；经济不独立，依附感越来越强，就越来越想找工作。中国人民大学的一项研究表明，在使用相同背景简历的情况下，变量为性别，男性求职者收到的面试邀请是女性求职者的1.42倍。




天罗地网之中，还有一款骗局以“0元入学、边学边接单”为噱头，内容包括Pr、Ae、C4D、短视频等课程，以及时髦的AI数字人直播教学，这让不少宝妈心动——现在飞不出笼子，学习技能提升自己总可以了吧？




骗子再度放出定制的“诱饵”：没有能力支付几千元学费，就设置“先学后付”名额，分期付款。扫码签订扣款协议后，前期承诺的培训内容和收益往往无法兑现，受骗者想申请退课，却被索要违约金和课程费。




90后宝妈牛娜娜是一名设计师，本来只想赚点外快，顺便学学技能，却在休产假的6个月里，一下子遭遇了三种骗局：挣脱了刷单骗局，但没躲过“提升自己”的抖音视频课。有人联系她，要教她做爆款视频，发过来三条素材，都是用AI配音讲人生大道理，只要严格按老师的方法，“三条中一定有一条会爆”。




结果真的有一条播放量过万，在“老师”的话术里，这叫“破播放”，接下来是流量窗口期，要好好把握。牛娜娜果断花1800买了课，没想到全是录播，像是把免费的官方教程编辑了一下售卖。再按指导发视频，会显示“非原创”，发不出去——同一个素材被卖给过许多人，已经被别人发过了。后来“老师”账号显示异常，再也联系不上。回看那条爆款视频，播放过万却没有评论，实际是骗子买的推流。




她还经常刷到一些直播课，教带货的，讲如何做出自己特色，比如穿着邋遢衣服跳来跳去，或拎个鸡拿个鸭在村里乱窜。教课的男主播说，做直播必须互相帮助，“你先来支持我，我后面会去支持你，你都不愿意付出，怎么可能收获？”




牛娜娜开了直播，发现全是互粉互赞过的宝妈粉丝来支持，“相当于我的钱进一下你的口袋，你的钱再回我的口袋。”只有讲课的大主播赚了钱，全是想学习的宝妈“先付出的”。




被骗的经历分享到社交平台，下面总有宝妈跟帖：“求带”。她们没有看完，误以为是新的兼职机会。




（本文参考信息来自澎湃新闻、经济观察报、上游新闻、潇湘晨报、荔枝新闻、现代快报、华龙网、央视新闻、中国网、最高人民检察院、中国长安网、检察日报、正义网、法制日报、德州公安官号、张掖公安官号、苗乡屏边官号、枣庄网警官号、台州日报、厦门晚报、河南广电民生频道《大参考》，央广网、大象新闻、我苏网、三湘都市报、齐鲁晚报、中国青年报、极昼工作室等。文中人物使用原报道中的姓名或化名。）




文/姜婉茹
本文文转载自公众号极昼工作室

转载请联系原作者