

[一个安吉三百多家村咖，村口卖咖啡还能“火”下去吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/s5I1-nYs1r3jFP4Zv5KmUg)

**作者**：南方人物周刊

---

▲浙江湖州安吉县山川乡，游客在瀑布前的咖啡馆感受山野休闲时光

遍布绿水青山间的村咖，吸引了众多青年从城市走进乡村。





本文首发于南方人物周刊

图、文 /  项飞

编辑 / 郑洁 方迎忠 rwzkphotos@vip.163.com







浙江省湖州市安吉县，一个人口不到60万的小县城，近年来开出了三百多家乡村咖啡馆，人均咖啡馆数量超过上海等一线城市。遍布绿水青山间的村咖，吸引了众多青年从城市走进乡村。




废弃的矿坑、山间的瀑布、吐绿的茶场、丰收的稻田……这些原本沉寂的场景，在创业青年的推动下，被打造成创意十足的时尚场景，再通过网络和线下的推广，将村咖变身为吸引游客的网红打卡点。2024年4月5日，安吉的村咖“深蓝计划”创下了单店单日咖啡出杯8818杯的全国纪录。




▲安吉县梅溪镇红庙村，程铄钦和六位伙伴将废弃矿坑改造成精致村咖，成为网红打卡点




▲村咖的发展吸引了全国各地游客，成为安吉文旅近年来的流量密码




▲安吉县杭垓镇，建于上世纪70年代的乡村水电站被创业青年们改造成工业风的村咖




有人说，“城市的咖啡是用来‘续命’的，而乡村咖啡是用来放松的。”村咖没有城市连锁咖啡店的精致和统一的口味，甚至价格也不便宜。对于下乡进村的都市消费者来说，村咖的味道也许并不是最好的，但在乡村，有风景，能发呆，还能拍出被朋友圈疯狂点赞的九宫格照片，在这里获得的情绪价值是城市咖啡给不了的。




这种“一村、一景、一咖啡”的经营业态，因为符合年轻人出游打卡的消费心理和需求，在村咖刚刚兴起的时候，被迅速复制到安吉的各个乡村。




而青年创业者和大量游客的到来，也推动当地加大基础设施的配套建设，村里有了停车场、公共WiFi、旅游厕所，新的道路也通进了乡村。




▲来自全国各地的乡村创业团队主理人在安吉考察学习




▲安吉县红庙村，杨小然为新来的员工培训咖啡制作。杨小然之前在杭州做咖啡师，两年前辞职回到家乡，加入村咖创业团队




▲村咖创业团队的小伙伴们自己动手维修景区设施




在咖啡入村的过程中，“两入股三收益”的合作模式被作为“村、咖”合作的标准样板，即当地村民和村集体以资金、资源入股，并得到经营的分红，由合作的公司或创业团队负责运营，村民以拿租金、挣薪金、分股金的形式获得收入。因此，村咖也受到农民的极大支持。




安吉村咖的火爆也吸引了外界的关注，周边江浙皖的乡村纷纷向村咖主理人投来橄榄枝，有的地方甚至不需前期投入，主理人可以直接拎包入驻。




▲安吉县杭垓镇，一家咖啡馆的工作人员用无人机送咖啡




▲安吉县一家咖啡馆，主理人林辰和合作伙伴主打室内场景与田园风景融合




▲安吉县鄣吴镇鄣吴村一家咖啡馆，喜欢收藏老物件的主理人林科龙在老宅中修复自己淘来的旧瓷器




随着村咖数量的不断增加，2024年，同质化的竞争和游客审美疲劳，使得安吉村咖的热度有所下降。不少村咖已经开始转型，试图打破单一的“打卡”模式。他们开始淡化咖啡元素，引入市集、露营、运动、探险、音乐节、本土文化等业态，赋予村咖更多的文旅功能。




村咖主理人程铄钦在安吉县城长大，2022年带着六位伙伴一起创业。在他看来，目前定义安吉村咖过剩还为时过早，因为还有更多高学历的年轻人在前往安吉乡村的路上。只有让更多的人喜欢回到乡村，这才是年轻人回乡发展的最好方式。从另一个角度来看，安吉有三百多家村咖，是一个很好的起点，回来的年轻人越来越多，乡村才有更好的未来。




▲安吉县天荒坪镇，一家骑行俱乐部也在一楼大厅售卖咖啡




▲村咖主理人和文旅界人士交流乡村创业的经验




▲安吉县报福镇， 游客们在山顶滑翔伞基地的咖啡馆观赏美景




▲安吉县城南村，一个村咖创业团队在新项目营业的亮灯仪式上合影。越来越多的年轻人回到乡村，用创业的热情点亮乡村的未来