

[一命二运三风水，四积阴德五读书。](https://mp.weixin.qq.com/s/-htcvlQ6VDESrXmSAcVl-w)

**作者**：壮的响亮

---

点击蓝字 壮的响亮 关注我们



，时长
13:03






人的命运是一个特别简单又极其玄妙的系统，首先它有一个轮廓，轮廓之内有一些相应的规则。




远远看去像一棵小树，从树根到树干再到枝枝叉叉、树叶、花朵、果实。




树根就是你的出身，土壤之下纵横交错是你父母双亲的两个家族聚合成一，家族越繁盛，能够供给这棵小树的养分就越多。




家族越衰落，能够供给这棵小树的养分就越少。




你也可以把土壤之下的根须想象成家族中的成员，比如你二舅、你三叔，以及外溢出的关系网络，比如你爷爷的战友、你爸的同学等等。




所以一个家族的势能，也被我们称为一个人出身的“根基”！

地面之上的树干就是你的童年、少年，它与根茎相连按既定的命格笔直向上，因为成年之前，你对你的人生几乎没有任何主动选择的权利，所以这个阶段的路径大多是固定。




但终有一日，你会长大，你能自己做主。




在你做出选择的那一刻，你的命运开始分叉，紧接着你会不停的叠加选择，你的命运也会随着选择不断不断的再分叉。




上大学还是学厨师？爱小红还是爱小美？去打工还是去创业？沉迷爱情还是拥抱富婆？总之在你不断的选择之下你的人生形成了一条轨迹。那你没有选择的那些轨迹还存在吗？




这是一个很重要的问题，我认为它们都还在。它们只是暗暗的沉睡在另外几条岔路，没有被你点亮而已。




但始终存在于你的命格之中，从树根到树干再到那条被你点亮的人生轨迹，再包括那些未被你点亮的人生轨迹，整个形成的小树轮廓便都是你的命中注定。

所以算命的人，无论手段如何高明。他可能算你出身、算你成年之前都比较准，但之后的事仿佛只有一部分准，60%、70%




为什么呢？因为在你整个命格的所有分叉轨迹中，只有一条叫做“显性命格”，你的生辰八字只与这一条轨迹完全吻合，剩下的全是隐性命格。




如果你人生的某一个重大选择令你点亮了另一条隐性命格，于是就与八字的显示产生了一些出入。




那为什么还有一部分是准的呢？




因为整棵小树所包含的信息是相通的。比如你的姻缘中有小红和小美，那无论你点亮哪一条人生轨迹，你的情感纠葛都在这两人之间。




所以子女、阳寿、大运皆如此。




人常说一命、二运、三风水、四积阴德、五读书，这也是很多人的疑问，如果命为定数，我用心读书、努力工作还有什么意义呢？




好，让我们带着这个疑问将小树放倒，转个角度、换个形式、再加上两条世俗辅助线，下面这条表达时间、左边这条表达贫富。




这样一来我们就可以更加直观的看出…无法撼动的是命运，可以争取的是人生轨迹。




读书就是可以在一定程度上增长你的智慧，让你在自己既定的命格之内选择相对更好的人生轨迹。




而每一条人生轨迹的任意两个节点之间，也都还拥有一定的弹性，它像橡皮筋一样可以上下拉扯，你越努力就拉的越高、越躺平就拉的越低。




所以有意义吗？在一定程度上有点，因为这里总比那里好。

但人啊，纵有万般能耐，终也敌不过天命。所以我们要明白、要接受！




比如：我就是一棵杨树我这辈子都成为不了小叶紫檀，我的根茎在这里发芽，我永远也够不着另一片土壤。




就像你永远没有办法扯着头发，将自己拉出地面一样。但有些人不相信，他更愿意相信我命由我不由天、王侯将相宁有种乎？于是拼命努力、全力拉扯，甚至不责手段。




一旦超过弹性可以承受的范围，要么前面有一个巨大的深坑，抹平你所有努力获得的成果。




这算命硬的，说明你的命格框架还算足够稳固，那命薄的呢？




我们见过太多天赋异禀又十足努力的人，刚刚获得结果，要么发财、要么成名，如日中天。未过几日莫名其妙人就没了！他的命格承受不住。




那再回头看那个平衡命运的巨大深坑，反而是对你的一种保护。




在同样的架构之下，我们再看开运、风水、阴德，他们的作用也都是在整个命运格局之内尽量将你推向那个更好一些人生轨迹。




什么叫运气好？就是当你面临某个人生节点的时刻，它没有给你其他的选择。这句话可能需要反应一下，而且非常重要，再说一遍。




什么叫运气好？就是当你面临某个关键人生节点的时刻，它没有给你其他的选择。




所以有的时候选择太多，不是一件好事儿！反而是一种干扰。有太多人的成就是来自于当初“没得选”！




那风水呢？风水有很多作用，可能你之前开运也跟它有一些关系，但更多的是气场对人的影响。




所以他最大的作用是，当关键人生节点降临时，你的精神状态是饱满的，你的家庭氛围是和睦的，全体家庭成员是平安喜乐、昂扬向上的。




你周围的“气场”能够支撑你心无旁骛的抓住机会。那积阴德呢？就是你即将拿到结果或是已经拿到结果但仍需巩固的时刻，身边没有人给你使坏。




这就是我看到的，人生命运的模样。当然小树其实只是一种想象，我们只是借用它的形态方便讲解。




如果你的想象力够丰富，你也可以把他想象成另外一种形态，这种形态叫做“弦”！




他就像一个人抓着绳子一端上下摆动，形成的波浪。这个想象主要针对于算命，经常有人说年轻人别总算命，算命不好！




那为什么不好？哪里不好？为什么还要针对年轻人呢？现在我们就来解开这个秘密。




如果你大概了解过双缝干涉实验，那你一定知道光子的波粒二象性，当然这又是一个非常复杂的主题，但在这里你只需要知道一个特性，就是观测与不观测，光子会产生不同的性状，也就是说这世上有一些诡异的东西，你看与不看它是不一样的。




命运也有这个特点，算命就是一种对命运的观测，你看它的时候它就只显示一条既定的轨迹，就是我们前面说的显性命格，你不看它的时候它的轨迹又是上下波动的。




所以为什么说，算命不好呢？就是一旦你的命运被观测到，你的显性命格就突然呈现出来，一旦显性命格呈现出来，就对你形成了一定的牵引力。




但问题是这条“显性命格”不一定是你所有人生轨迹中最好，我是说不一定啊，所以你一观测，就在一定程度上扼杀了那些隐性命格被点亮的可能性。




那为什么又特指年轻人呢，因为人生绝大多数决定命运的时刻，都在40岁以前。所以40岁以后再算命，也就无所谓了。




还有那种感觉自己命特别不好的、或者特别离奇的，你们也无所谓，都已经这样了。算一算说不定还可以有个心理准备，甚至有些事还是可以躲得掉的。

好，让我们再回到那棵小树。来看一看树叶、果实、花朵。




这树叶就像你身边的人际关系，树枝不断分叉，每一条轨迹看上去都是郁郁葱葱、人来人来，老师同学、朋友伙伴、老板同事、邻里乡亲。




每一条都差不多，因为你就是这样的人，这样的个性。总会有人亲近、有人疏远。那果实呢？果实更像是你收获的财富，或者说名利吧。




诶，还真是每条轨迹有所不同！这一支多一点、那一支少一点，但每一支的总量不会差别太大，肯定不会是质的改变。有些人一生财运不好，或者赚钱很难或者赚钱后守不住。




但是志向远大，总想有一番成就那他唯一的办法就是把钱散出去…当然不是说让你瞎散啊，是把财富隐藏起来化为无形。




所以赚了钱，多给事业伙伴分分，读书学习自我提升，带老婆出去旅行增进感情，给孩子买一些靠谱的基金，帮助家族成员成长…这都是财富化为无形的方式。




那花朵呢？就是情绪或者说幸福感！所以你看啊，命中有形的东西都是有数的，无形的东西都是无量的，能让自己开心本身就是巨大的财富。

最后，我们在人间过往的很多事件中都能看到，命运被改写的案例。




比如一场战争，一次地震，某一年的经济危机，不同命运的人同时身陷其中。




是的，就像我们最开始说的。你永远没有办法扯着头发，自己将自己拉出地面。




但个人的命运又是很容易被外力影响、推动的，极其脆弱！人如柳絮随风摆，飘到哪是哪儿！




还有一种比较少见的情况，叫做“虚格”就是没有，没有命格！八字呈现出来的都是虚的，算命永远不准。




他这一生就是白纸，全靠自己书写。那这世上到底有没有人能够全凭一己之力逆天改命呢？




我相信是有的！周星驰的电影功夫中经常出现一种描述，叫做：骨骼清奇，天赋异禀，是万中无一的武学奇才。说的不会就是你吧…

淘宝小店【壮的响亮】







寺姐的蜡烛小店

www.feelingfox.com

海外的小伙伴们有兴趣可以逛逛哦




壮哥海外佛珠店

www.zgggphb.com

身在海外的小伙伴们有兴趣可以逛逛哦




各平台

B站｜小红书｜今日头条｜抖音｜视频号｜A站｜壮的响亮

新浪微博｜王壮撞壮壮

YOUTUBE｜中国鬼怪排行榜

文|王壮

原创内容转载请注明出处

如您喜欢本文请末尾点赞并转发







👇点击“阅读原文”，欢迎没事到我们的小店逛逛！