

[专访猫总：我在日本，用加密货币卖房子](https://mp.weixin.qq.com/s/TY-xPK6lpNKjCnD1OqPAJQ)

**作者**：Bitpush

---

他曾是传统银行和财富管理办公室的从业者，

也是把数字货币变成买房工具的先行人。

他坚持在Twitter分享10+年，

也接待了全球最神秘的一批链上客户。

你可以用USDT在他这里买下一套日本民宿，也可以一边撸猫、一边讨论资产出海。

“我买房是为了我的猫！”

这位以猫头形象活跃于中文推特的“猫总”，你或许已经听过他的名字。他以猫头面具为标识，发言风格诙谐讽刺，“黑大阪是我的职业”，自称“海带级金融从业者”，但他的真实身份，是日本创意初创房企京阪住業株式会社CEO。

本文，我们将深入猫总的世界，一起了解这位带着猫猫头套、嘴上骂大阪人、实际上却为客户一手交币一手交房的严谨创业者，到底是怎么把日本房产卖到crypto圈的。

   来自陆家嘴金融圈的原生“猫总”
早在2016年，猫总便开始投资比特币了。
他学的专业是金融，走的是本科和研究生一路读下来的“科班路线”，毕业先后进入银行、券商、财富管理机构从业，传统金融的路数都熟悉了个遍。
他对比推表示：“2017年币圈开始热了，我就想跳过去，但没人理我。”
他向包括币安、ZB、Gate等主流交易所递交过简历，背景是法国商学院，履历是传统金融，却没拿到一个币圈offer。
也是同一年，监管层一纸命令关停所有境内交易所，crypto行业迅速熄火，他算是“错过了”第一次的Crypto浪潮。
但这仅是一个小插曲，同时期，他已经开始打造个人IP了。
猫总并非一人一号的“创业者”，而是“传承”而来。第一代猫总，是一位从诺亚财富出来的领导阶层，后来因缘际会把这个账号传给了他。
如今的猫总，在推特上拥有稳定的粉丝群体。他的头像是一只定制猫头面具，始于2015年法国留学期间的万圣节聚会，真正作为品牌使用，是2017年他进入银行体系后的决策。






在2018年一个偶然机会下，他了解到了日本房地产的机会——那时候日本房市并不热门，但他“看见了方向”。




2020年1月3日，猫总从浦东机场飞往大阪考察业务，当时新闻里正在播报武汉的一则新闻，他本以为是个玩笑，没想到此去再未归国。covid将他“封印”在日本，但也打开了另一扇门。




   Crypto + 房产：走出一条务实之路




这几年似乎出现了一个有趣的趋势：很多人其实并非“刚需”，而是出于资产配置、身份、生活方式优化等综合考量“润”日。




有些是想把孩子送日本读书，就先买房；有些本来就生活在东南亚或中东，觉得日本生活成本合理、安全系数高。




据腾讯新闻报道，数据显示，2022 年中国人在日本买房的数量比 2021 年增加了 50% 。从 10 月到 11 月短短一个月期间更是暴涨了 120% ，东京的外国购房者当中中国人占到了 8 成。




这其中也不乏很多在crypto圈赚到钱的人，迫切希望把资产转为“看得见摸得着”的实体资产，他们不懂日本不动产的流程，也找不到合适的中介。




而猫总，既懂crypto圈的语言，又有金融背景，还在日本。他抓住了这部分需求：日本房产相对稳定、收益可观，且法律结构清晰，成为crypto资金的一块理想落地地。数字货币购房从此成为一种现实选项。




这正是他所擅长的。




猫总表示，他不是做这个业务的第一人，但他是最早系统化输出流程的人：“2018年就有人用数字货币买房，但真正第一份中文攻略，是我们写的。”




他的博客文章《数字货币交易日本房地产的实践指南》几乎是教科书级的，从换汇路径、支付方式到可能踩的坑都写得清清楚楚。




他还分享过真实案例：

“当年韩国人用UST买房，结果LUNA崩盘，全部违约。”




正因为见过crypto圈的疯狂，他格外谨慎，只做一对一真实房产交易。在信任极度珍贵的crypto行业里，他靠实打实的交付赢得口碑。




据猫总介绍，数字货币交易日本房产具备几个显著优势：

便捷跨境支付：无需通过传统银行，交易速度快，手续简洁；

低税务敏感度：不同国家对Crypto Assets认定不同，部分情况下更具灵活性；

市场天然匹配：crypto圈投资者多为年轻一代，对资产配置和生活方式有独特偏好。

那些年，当业内人士在为DeFi、NFT的暴富神话疯狂时，猫总已经悄然把“USDT换成东京房产”这件事做成了生意。




   如何获客？一个坚持写推特10+年的人，成了自己最好的广告




“我90%的客户都来自Twitter。”

——猫总 2022




猫总早期也走过“传统套路”的营销方式，写公众号、讲干货、吹东京、讲政策…

“但太卷了，大家写得都一样。”

直到有一天，他在大阪难波拍了一张 ATM 机满是垃圾的照片发到推特，配文“这就是大阪”，结果爆了。







“涨粉一万多，那一刻我知道我找到了流量密码。”

这个无心之举让他意识到，市场不缺对日本的吹捧，而是缺一个敢讲“反面”、“真实”的人，从此，猫总开启了“专业黑大阪人”的营销策略，也让他成为crypto圈最另类的地产中介。

信息泛滥的时代，你不能用一个普通人的身份讲金融，也不能用一个普通中介的口吻讲日本房地产。在这个同质化严重的时代，要么就做得有趣，要么就没人记住你。

而“我买房是为了我的猫”、“穷到只剩32万房贷”这些slogan，则来自于他真实的人生——

2018年猫总家中资产曾突破3000万，但背负大量房贷。为了减轻父母压力，他扛下95%的贷款，目前还到只剩最后32万了。

猫总也坦言，这条创业的路并不好走。早期手续费高达12%，清算渠道几乎被韩国人垄断。2022年LUNA事件爆发，大量客户使用的UST归零，清算渠道一度中断半年。

“最难的不是流程，是信任。”crypto人对中介天然警惕，而传统日本房东对加密货币投资者也存疑，大量房源无法匹配。

他和团队最终逐步搭建了自己的一套流程。不求做最快的，但要做活的最久的那一个。

猫总的客户，几乎都是80后、90后的数字货币投资者。相对年轻、资金实力强，却找不到愿意接他们单的房地产公司，因为日本房产从业者普遍年龄较大，不了解数字货币操作，而猫总，是少数懂币又懂房的人。

他的公司也正在与日本本地一些开发商接洽，希望未来可以有更多“可接受加密货币支付”的房源出现。

   不急于追风口，只希望脚踏实地

谈及火热的RWA（Real World Assets）赛道，猫总很清醒：“这个行业太早期了，像100年前的基金业。没有底层资产保障，没法律支撑，大部分还在炒概念。”

他不急着发币，不急着把房产“上链”，只希望能先把“一手交币，一手交房”的流程跑顺。

“日本房地产还在用传真办手续。谈智能合约自动交割？那是很遥远的未来”。

但他依然相信方向没错。未来房地产交易一定会越来越平台化、数字化，哪怕不是在链上，也会被数字资产持有者推动往前走。

猫总的终极目标是把“币圈买房”变成规范服务。他不急于扩大规模，更愿意一个客户一个客户地服务清楚，把这个模型验证清楚，再看是否复制。”至于未来能否做RWA，需要看全球范围内RWA的立法情况。我们不排除会小规模测试，但是现有的日本法律想要通过RWA还非常遥远”。

   结语

这不是个暴富神话，而是一个关于在传统与新型金融的夹缝中，走通一条务实之路的故事。猫总用他对市场的直觉、对人性的理解，找到一个位置——然后坐稳了它。当潮水退去，或许正是这些没有华丽叙事的"基建者"，最终定义了加密经济的真实价值。

声明：本文内容仅供信息分享，不构成任何投资建议。投资需谨慎，请根据自身情况理性决策，风险自担。

欢迎来玩，还可以在这里找到我们哦~

👇👇👇

X： @BitpushNewsCN

小地瓜：5509316030




点亮星标⭐内容抢先看