

[世界那么大，她已经看过啦](https://mp.weixin.qq.com/s/o9PBFK3iFpiNIBnfia37Ag)

**作者**：槽边往事

---

互联网上的时间过得真快，那张离职理由写着「世界那么大，我想去看看」的辞呈在网上四处传播已经是十年之前。最近我看到人们又在讨论当年的那个女孩子，现在的母亲，十年之间她出去看了世界，在成都开客栈，结婚，生子，然后又回到起点，回到家乡再次成为一名教师。人们说完这些，还要强调一句：

「不同的是，这一次，她没有了编制」---和这种集体复诵相比，她那句「我并不后悔」就显得声音很微弱。

我倒是能理解两边的心态，理解的同时我依然支持这位妹子。她说是要去看世界，她也真的看了。「看世界」这三个字下面隐藏着「换种活法」，她也真的换了。既然看了，换了，经历了，再回去家乡重做教师，我不觉得这是所谓「终点回到起点」。站在她学生的角度，这一次他们面对的是一位见过世界的老师，她的言语，她的教导，可能要比其他老师多一些视角，多一些认知，也多一些思考。

当然，我也能理解人们的相反想法。如今的社会风气越发趋向保守，这种说走就走的裸辞肯定不再受大众欢迎。但我并不认为这里有什么真正的对立，当人们讨论她所失去的一切，讨论所谓「失败人生」的时候，心态上其实还是渴望交织着恐惧。渴望自己也去看看世界，但是又恐惧看了世界失去一切。现在看到别人代替自己执行梦想，于是就为自己当下的选择感觉到庆幸，这一次「我又对了」，「我起码是安全的」。

然而在确定自己安全之后，又有一层隐秘的失望之情生起：为什么她走出去看世界，却不能成功改命呢？人们希望有另外一个剧本，另外一种走向：一个和自己处境、条件、家世类似的女教师，走出去看世界，从此一步步走上人生巅峰，更为更大世界里的赢家---这相当于「我」看到了另外一种自己的人生可能，她怎么能够把这件事给做败了？她怎么能够如此摧毁「我」关于生活和远方的幻想？

这种失望之情本质上还是针对自己的，只是人们总需要给自己找一个替罪羊而已。所以我说，这里并没有多少真正的对立。


依照我的人生经验，真正的对立只会发生在妹子走出去见过世界并且逆天改命，实现个人阶级跨越，蜕变成一个世俗意义上的成功者之后。如果事情真的是这个走向，嫉妒和怨恨就会如同野草生长：为什么是她？她怎么可以？我和她就差一点点勇气！那是本应属于我的人生，被这个人给偷走了！


现在这样其实再好不过，她自己心安，大众也心安。她自己心安是她已经去见过了自己心心念念的世界，她知晓所谓的「世界」是怎样的，尤其是清楚换一种人生这种想法所对应的代价，于是她对世界和自我的认知更加真实。我相信她关于不后悔的话，因为她的心已经安定下来，即便回到过去的环境，过去的生活，心不一样了，感受和想法也会不一样，人也就安然自得。


大众觉得自己的选择是正确的，当年没有裸辞，没有去看世界，自己的一亩三分点虽然近，虽然小，但是遮风挡雨，无需面对人生中的颠簸起伏，于是，也会觉得心安。尤其是在目睹走出者的「失败」之后，同样是自己时刻想要出走的生活，因为有了这么一个实践上的反例，突然变得可亲可爱可信赖起来，幸福和安全从天而降，于是也能心安。

两种心安不是一种心安，但不妨碍大家都能拥有各自的心安，虽然后者可能难以理解前者何以安然。


站在我的角度，其实我只想讨论一下关于「公平」的话题。这里有三重公平存在，第一重是对妹子的公平：常识上来说，对自己现在生活和境遇不满意的人里，九成九并不会纵身一跃，跃入不确定的未知生活，未知世界中去；而那些真正纵身一跃的人，又有九成九会被撞得头破血流，因为改变自身命运需要合适的时代，很好的运气以及很强的个人能力，并没有多少人是拥有这一切而被困在当时当地，他们本身就没有。那么，要求妹子把握住百分之一的机会，否则就是失败，是不是一种不公平？


第二重是对生活的公平：诗和远方，大多数人根本就没有见过，只存在于自己的幻想之中。因为有了这样的幻想，因而看不上眼前的柴米油盐酱醋茶。这对于生活而言公平吗？一种没有见过，没有经历过，也不确认自己能够过上的生活，轻而易举地凌驾于另一种生活之上，而理由仅仅是因为自己太熟悉所以看不上，我觉得这是没有道理的事情，也是不公平的事情。诗和远方有它的魅力，柴米油盐酱醋茶也有它的价值。坦率说，能够随手搞定柴米油盐酱醋茶的人，也就去得了远方。而搞不定的人，认为诗和远方能够自动解决一切现有的问题，这是逃避而已，事情并不可能那样发生。

第三重是对自己的不公平。观察人们的发言和表态，感觉上像是在批评、嘲讽、贬低妹子当初去看世界的个人选择，但在我看来，那是人们在如此对待平行宇宙里，另外那个当年选择出走的自己。那我认为，这种态度有点过于严苛，意味着他们对待自己的真实态度也是如此严苛。在他们在网上对他人说出这些话之前的很多年里，类似的态度和评价他们已经反复对自己做过多次：存在一个更好的我，更好的人生，为什么你却做总是不到？

这也是一种不公平，可能是隐藏最深的一种不公平：苛刻自己，无法善待自己，总是处于对自我不满意的状态。可是对于任何一个普通人而言，头顶有瓦，身上有衣，口中有食，身边有人，这难道不已经是一种成就吗？这难道不是一件极为困难的事吗？为什么要逼迫他拥有大平层，三衣帽间的名牌，顿顿米其林三星，伴侣是天仙孩子是 IQ 150 的龙凤胎？否则就是不值得过活？


三重不公平由外而内逐次显现，要建立起公平则可能需要从内而外---先对自己公平，再对生活公平，最后才能对他人也公平。如此，自己在面对任何一种生活的时候，都能看清楚它的局限，但是也能看清楚它的价值，就不会总是处于厌弃当下，总在幻想远方的状态里。以这样的平常心去面对生活，那么诗和远方就不会与柴米油盐酱醋茶发生对立，如人饮水，冷暖自知而已，一切选择背后都有其对应的代价而已。

写到这里，我就想放声歌唱：世界那么大，她已经看过啦！生活那么近，你几时面对它？此心若安定，何处不天涯？此心若安定，天涯是你家。条条通天路，何须两生花？

题图标题：《舞者》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：Young female street dancer --sref 2127409019 --niji 6 --style raw --sw 200 --stylize 500 --chaos 8 --ar 3:4 --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《舞者》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张《心开天籁》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中
，时长
00:05