# 中年男人的十大病，我全中了

[中年男人的十大病，我全中了](https://mp.weixin.qq.com/s/EuNb3998-uUCsS5FDDsglA)

**作者**：新周刊

---

中年男人的十大精神症候，是害怕刮风、开始姨化、走向慈祥、习惯无性化生存、患上无趣综合征、享受孤独、害怕体检、渴望提前退休、老想找个地方躲起来、不再想成功。




作者 | 何驰
编辑 | 詹腾宇
题图 | 《凡人歌》剧照






女人有生理意义上的更年期，男人有心理意义上的更年期。男人的“更年期”，已经提早到了35岁。




35岁可能是职场的荣枯线、人生的最佳赏味期，也可能是往前一步和落入深渊的分野。




男人更年期的准确时间分割点，是身边的人突然开始说你“不行”的时候。




中年男人的崩溃，是从降薪、失业、破产、借钱、断贷、老人生病、老板跑路、股市跌停、电脑死机、汽车抛锚、管孩子作业……开始的。




中年男人的生存现状，是卷不动、躺不平、逃不掉。




（图/unsplash）




害怕刮风




人到中年，最怕刮风的日子。你根本不知道风从哪来。当风发起突袭，中年男人并不在意身上裹着的是始祖鸟、拉夫·劳伦、阿玛尼，还是七匹狼、利郎、比音勒芬，而是害怕大风揪乱从这头梳向那头、从后头梳向前头的那几缕可怜的头发。这是男人保卫头发终告失败的最后一丝体面，它们如同贫瘠沙漠中仅剩的几片绿洲、龟裂大地上仍在流淌的几条细流、一贫如洗之家仅余的几块遮羞布。


如果起风了，请尽量把目光避开正在风中慌乱抹头发的男人。这是一种美德。


开始“姨化”


更多的“大叔”，正在成为“大姨”。


三年前，他还在嘲笑妻子天天往脸上“糊泥”，如今自己却对着小红书教程研究起“早C晚A”——早间维C抗氧化，晚间维A抗衰老，中间穿插鱼子酱精华液润肤、胶原蛋白水光针袪皱、玻尿酸喷雾补水。


他一边在对话框里敲入“姐妹们，亲测有效”“人家要少少甜啦~”，一边发出呵呵呵的“姨母笑”。一张惨白、肿胀、圆润的大脸成为一片医美的试验田，也成为一部雄性气概的消亡史。


创业时期和现在的布莱恩的对照图。（图/bryanjohnson.com）


走向慈祥




面对杠精，你微笑点头“您说的都对”；遇上插队，你主动退后“您先请”；面对飞锅，你默默摊开宣纸抄诵《心经》。


人到中年，你不得不开启情绪节能模式，慢慢走向慈祥，“竹杖芒鞋轻胜马，一蓑烟雨任平生”。曾经，你的眼里有光，如今只剩下平和的暗淡。曾经你想学贝多芬扼住命运的咽喉，如今却被命运掐得直翻白眼。


怎么办？退回书房，端坐在“难得糊涂”的牌匾下，掏出手机，点开《中年男正走向慈祥》的视频，仔细回味那一句“不是中年男抛弃了世界，而是世界抛弃了中年男”。


习惯无性化生存




从每天三次、每周三次、每月三次、每年三次，到三年一次……因为没时间、没性致、没体力，中年男人的性欲进入小冰河时期，中年夫妻沦为合租养老合伙人。中年男人话题的尽头不再是女人，而是互相数头发和摸肚腩。


（图/豆包）


请注意，一旦有个男人开始疯狂爱上钓鱼、打球、打游戏、骑车、爬山、跑马拉松，这大概是性欲消失的标志，拿什么刺激都救不了，就像王小波说的，“后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。”


患上无趣综合征




王潮歌说， “绝大部分人死于36岁，不是肉体的死，是倦怠、焦虑、沉默，对于生活没有热望。” 与突然有了各种爱好的中年男人不同，这类中年男人最大的问题是突然对一切失去兴趣，没有多少乐子，也不想找什么乐子，觉得整个世界都“淡出个鸟”来：生活淡淡的、工作淡淡的、社交淡淡的、精神状态淡淡的、说话淡淡的（唉、嗯、啊、噢、哦、哈、好）。比起打了鸡血的“浓人”，他此刻更想或者只能做一个“淡人”。如果你的朋友突然没了消息，请不要紧张，他只是淡出他的生活之余，也淡出你的生活而已。


享受孤独




越来越多的中年男人开始从朋友圈消失。


他们不是没在用微信，也不是不看朋友圈，而是不再有分享欲，主动选择人群分组和社交撤退。因为有太多中年男人的愉悦感已经不来自于自身，而是来自看到别人比自己过得惨一点点，或者尽量不让人看见自己的惨。


自从减少无效社交、不再参加耗能会议、婉拒非必要饭局、不再强颜欢笑溜须拍马之后，整个世界似乎都安静了下来。相较于一天要干完100件事的高质量高能量男性，他更喜欢低能量地活着，享受独处‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍。




害怕体检




最初拿命换钱的人，最后在拿钱换命。


每一个脆皮中年男人，都是一辆超过6年免检期的私家车。他们之所以害怕体检，是担心不知道哪次体检会让身体这只“薛定谔的猫”变成死掉的状态。


如果不检，你就不会收到一份健康报告；如果不打开健康报告，就永远不会有坏消息。


（图/pexeles）



你相信“生死有命富贵在天”，戏称“三高”“轻度脂肪肝”为“中年男人的勋章”，但也开始偷偷往保温杯里扔红枣和枸杞，在亲戚群里看到老舅转发的《每天快走一万步能够长寿50天》《每天少抽一支烟可以多活60秒》《每天多爬10层楼梯可以多活1.5秒》，过去不屑一顾，甚至想骂两句，现在总会忍不住打开，多看两眼。


渴望提前退休




曾经，你给自己列下的人生清单是：挣够100万，35岁退休，环游世界。当时觉得，再努力，不会够不到。


（图/unsplash）




现在，请DeepSeek算了笔账，结果发现你还差一大笔房贷，医疗保险、养老金、教育准备金严重不足，想实现财务自由，拥有充足的“Fuck You Money”，你至少得在100万后面再加一个0。


虽然熟读《FIRE生活指南》，渴望去有风的地方，实则连孩子暑期游学费都得分期。很少有人愿意自己职业的尽头，是从事“铁人三项”——送外卖、开网约车、做快递小哥，以及成为“吉祥三宝”——保安、保洁、保姆，但很多中年男人不得不这么做。


所谓的提前退休，不过是中年男人的精神奶嘴；所谓的财务自由，成了新时代的精神鸦片。


老想找个地方躲起来




中年男人心里，总是藏着一个隐居梦。


最初的理想之境是瓦尔登湖、香格里拉和桃花源，结果计划赶不上变化，隐居之地不断退缩，从终南山退到白云山、火炉山，最后真正的收容之所，是车的主驾位，自家的厕所，或者仅仅只需要一个逼庂的杂物间。


即便真的兴起，呼朋引伴，撸起袖子，去包一座山、盖一间房、养一群鸡、种一片林、赏一丛花、叹一杯茶，最后一地鸡毛，变成了一场失败的农家乐与野奢民宿试验。


不再想成功




中年男人最大的痛苦，莫过于最初凭运气赚到的钱和名声，最后凭本事输了回去。


更痛苦的是，即便输了，似乎也不像以前那么痛苦。


“人到中年，谈情已老，谈钱太少，谈死尚早。进退得失全看透，名利当作粪土丢。”


成功学大师都知道，蛊惑中年男人是最难的，因为中年男人早已看穿成功的本质是毒药”，还是王朔一针见血：“什么成功，不就挣点钱，被傻逼们知道吗？”


如果你崇拜坐在“路虎办公桌”背后的中年大哥，那么我劝你跑一趟广州陈田这座“路虎屠宰场”，买两个大灯、一个前保险杠、一个机盖、两块叶子板，最好再加两个轮胎，然后再弄个架子固定住。真的，相信我，这花不了几个钱。



校对：严严；运营：小野；排版：黄琳







读完点个【在看】👇