

[中图网CEO黄平：洪水淹没库房半年之后](https://mp.weixin.qq.com/s/jWZfolNKTL1ed0m_aM5pUg)

**作者**：新周刊

---

本文经授权转载自
中国新闻周刊
（ID：chinanewsweekly）
作者：仇广宇


2023年7月底，暴雨侵袭华北，华北地区的不少图书仓库被洪水浸泡。位于河北涿州的中国图书网（中图网）仓库受灾情况严重，近两万平米的仓库被大水淹没，400多万册图书超过80%受损，很多老版本的图书被淹，几十名员工被困。作为一家运营了25年、以打折实体书销售闻名的老牌网店，中图网一夜之间面临灭顶之灾。


幸运的是，中图网的境遇不断被爱书人关注、转发，并登上微博热搜，很多网友为他们出谋划策，称愿意花钱购买品相受损的图书，让网站“活下去”。很快，中图网页面挂出了名为“加油包”的预售链接，通过预售“图书+文创”盲盒的方式，筹集资金。很快，“加油包”的火爆售卖，让中图网获得了资金支持，得以渡过难关。



（图/受访者提供） 



2024年1月31日，《中国新闻周刊》专访了中国图书网CEO黄平。半年前，他在接受采访时对企业未来感到担忧，一度哽咽。如今，他的状态已经变得平和而乐观，话语中充满对社会各界的感激之情。黄平表示，这半年来，在当地政府、金融机构和网友们的帮助之下，中图网的涿州基地没有搬迁，迅速恢复了正常运营，如今，公司状态已经比半年前好多了。


（图/受访者提供）
 
以下是黄平的自述：


盲盒与加油包


其实灾后社会各界对我们的帮助很多，在大家的帮助之下，我们才能恢复正常。


首先是政府方面的努力，灾后，政府对图书行业的清淤、复工复产进行了一些补助，此外，还出面协调，对我们的房租进行了部分减免，这个帮助也是力度非常大的。另外，他们还给本地的图书行业赠送了一份保险，又协调了6家保险公司共同联保，给图书行业的所有仓储进行了联保。因为图书这个东西，又怕水又怕火，从风险管控来说，给图书投保对保险公司的风险管控是不利的。因此政府才需要协调这么多家公司共担风险。此外，政府还支持我们进行一些贴息贷款，也是对图书行业进行的支持鼓励。


因为这些帮助，最后我们没有搬家，在原地以最快的速度恢复了正常工作。据我了解，多数在当地的同行，情况也和我们是差不多的，（得到了帮助后），绝大多数都是留在原来的地方。


其实刚刚受灾时，大家很担忧。我们公司很多人都是把卖书作为自己的终身职业，很多人是想着这辈子就在这里干了。结果水灾一下子把绝大部分的书都淹掉了。等同事们都被救出来之后，大家稍微放心下来一些，随后就开始想：既然人救下来了，公司得想办法活下去。我当时是在现场，我们公司有些不在库区这边的员工，比如在北京这边的很多人，（救人那天）晚上也都没有睡觉。大家还在想公司应该怎么办。


后来，在我们内部的一个工作群里，有人提出：要不我们做一下募捐？当时就有另外的员工提出反对，说，募捐得有资格，有很多手续需要办理，咱们这种情况，马上做募捐可能不行。后来又有人提出：我们可以做点预售。然后，大家就在群里七嘴八舌，经过好几轮头脑风暴，就把“图书盲盒”预售事情办起来了，有人去联系上游的出版社，有人讨论应该用哪些办法，是否可行。预售产品的名字就想了好几个，最后有人说：就叫“加油包”吧？结果这个想法得到了大家的一致赞同。


他们做好产品之后，我还是在救援现场，当时没有心思想这个事情，后来同事们说，你一定要过目啊，我们要上线这个“加油包”了。我就拿来看了这个方案，一开始我有点担忧，主要是因为觉得“盲盒”形式的销售更适合文创，如果其中包含图书的话，我会担心我们的书都被淹掉了，一时间没有这么多好的产品可以销售。所以那时我有点担心，“加油包”可能会招来一些网上的骂名。


不过上线销售之后，我才发现其实更多的人是带着捐助的心在帮助我们的。“加油包”的销售对我们企业的恢复起了很大的作用。我觉得很感激，一直在想如何报答大家，我想未来还是有机会的。另外，我也很感激同事们，他们并不是多么专业的文案写手，写东西也没有那么快，但是在组织预售这件事情上效率很高，看得出，他们很多人对这个行业，对我们自己的品牌，都有很深的感情。


（图/受访者提供）


“希望大家的生活
相对会从容一些”



目前在我们业务上的几个重要的举措是：第一，我们在节前加大了采购的力度，尽可能补充更多质优价廉的好书。就像现在，临近春节了，很多地方都已经放假了，但是我们公司没有放假，现在每天还有上百种新的特价好书进入仓库。此外，我们最近还引进了一些大品牌的微瑕品，会在销售时标注出“微瑕品”出售，这也算是一个新的探索。


第二个举措就是在灾后，我们加大了短视频和直播方面的销售。目前我们在这方面的投入还不足，无论是专业的人手，还是直播的次数都不太够，不过最近有一次，我们在抖音的直播卖出了10万元的销售成绩，这个数额还不错，但也只有那一次，因为我们做不到天天直播。现在行业变革很大，大家之前也都看到了“北京开卷”的数据，去年全国销售实洋下降了7%（注：原数据为：2023年全国图书零售市场实洋同比下降7.04%）。同一时间，短视频渠道已经是第二大图书销售渠道了，所以面对这个领域，我们必须得投入进去学习。


第三个计划是，我们今年还想做更多的线下活动，争取到其他的中心城市去开展。其实2023年3月份的时候，我们做过一次让网友到涿州的仓库来“挑书”的活动，今年也想在三四月份，差不多春天的时候，在涿州的仓储中心把今年的“挑书会”开起来。


相比半年之前，我们的状态已经很好了。如果说还需要社会的帮助，其实我会去想另一个角度，就是全社会需要共同去解决的问题是什么？我想还是需要营造深度阅读的社会氛围。拿我自己来说，我以前当然算是个爱书的人，但是我自己现在深度阅读的时间都少了。这个问题的核心是什么？主要是现代人压力大了，生活不够安逸，没有办法静下心。


我最早是做互联网技术出身的，因为自己喜欢看书，正好也赶上时代机遇，就做了卖书的网站。当时，我本来以为自己开书店了，可以跟书更亲近，但现在结果不一定是这样。那天我在帮人看一个书单，还在感叹：现在书的封面看得不少，书却没太多时间看。


2023年的实体书销售额已经在下降，那么2024年会往上走吗？其实我真的我没有把握，也许销售量下降的幅度不会有那么大，但也许就不能再往上走了。不过，我所期望的还是，大家的生活相对会从容一些。这样，人们就会对精神方面看重一些，生活节奏会慢一些，那么深度阅读就会回来。只要深度阅读能够回来，我就相信实体书（的销售量）也可以回来一部分。


读完点个【在看】👇