

[为什么有钱男人，都爱「金丝眼镜」？](https://mp.weixin.qq.com/s/aUMaVFAiYmATPNGvvikwGA)

**作者**：凤凰WEEKLY

---

文/夏颂
编辑/杜都督
我们商务总监班杰明，最近做了个近视手术。
好消息是，他视力恢复到了5.0，再也不会5米之外人畜不分了。
坏消息是，个人辨识度却直接降为了0.5，5米之内也无人敢认。
“好好一个人，怎么摘了眼镜就变得完全不认识了？”
惊悚的是，摘了眼镜就像变了个人、导致世界脸盲的情况，并非个例。
比如这位，是约翰列侬，仅仅看着照片，《hey jude》的调子已经飘进了耳朵🎵
这是？一个消瘦的男性，完全认不出来！
这是我那童年第一次情绪激动喊出欧巴的裴勇俊。
这是谁....我也不大认识。
不信邪的我让办公室里几位戴眼镜的男同事摘眼镜看看，我眼睁睁看着他从“某位男同事”变成了“一个男的”。
一向自信堂堂的他们，竟然纷纷面露羞赧：“你们女生可能不太清楚，男生当众摘眼镜和裸奔没啥区别的。”
看着几位目光失焦的男同事，又看了看目光如炬但依旧面目模糊的本杰明，突然意识到：
眼镜，才是男人性价比最高的医美。
金丝眼镜，男人的黑丝
这个世界上有多元化的审美，也有两条不可撼动的审美真理：

刘亦菲是完美的。

世上没有丑男人，只有不爱戴眼镜的懒男人。
好在男人变美的成本很低，一副小小眼镜就可以。

〓 从《万万没想到》的王大锤，直接进阶为“顶级人夫”白客

眼镜，天然具有“读书人”的气质。
书生气永远是最好的去土味、去油腻神器。
而在这场名为眼镜的盛大爆改里，金丝眼镜才是真正的王者。
在颜值赛道都已非常拥挤的时代，金丝眼镜的地位更为卓越了。
短剧赛道霸总千千万，没戴过金丝眼镜的顾总极罕见。
如果一个男性在你面前至今没有戴过金丝眼镜，说明他爱（媚）的心还是不够多。
如果说眼镜是男人的化妆品，那金丝眼镜就是男人的黑丝。
无一款无论你是omega、beta还是alpha，都能将你变成顶级alpha的神器。
作为最早知识分子标准配件，金丝眼镜的金属光泽是刻入骨髓的斯文气质型的勋章；
不同于黑框眼镜的沉重，金丝眼镜的细框轻盈内敛，让一个人的心思变得晦暗难明。
可以说，自出生开始，金丝眼镜就是为“斯文败类”这个词汇而存在的。

〓 《狂飙》剧照，高启胜摘掉眼镜前后

俗话说得好，一个男人这辈子没戴过金丝眼镜是不完整的。
金丝眼镜真正的魅力，是让男性增加一个自身没有的东西：性张力。
这一点，看魏大勋就知道了。
早期的魏大勋与其说是走颜值赛道，不如说是走颜艺赛道，多数名场面都是在综艺节目中创造的，整个人透露着沙雕、幽默属性。

〓 综艺《明星大侦探》勋公主，魏大勋饰

直到2023年，他在电视剧《我的人间烟火》中戴上金丝眼镜，只是面无表情站在那里，就收获了60万新粉。
那年夏天他不发一言，却在我的各大社交平台开了一个月的车门，推了一个月的眼镜，孟晏臣三个字成了荷尔蒙的新代名词。

〓 《我的人间烟火》孟晏臣，魏大勋饰

人还是那个人，但气质就是变了，这就是金丝眼镜的魔力。
不同于女性有着多样化的美，男性的审美大体分为两类：
斯文败类，和阳刚。
阳刚气质很好理解，也很容易拥有。但斯文却是一种更为复杂、高级的审美：
它本身就需要知识打底，比柔弱多一分性张力，比少年气多一分沉稳，又比书呆子多一分贵气。
这种气质原本万人中难有一个，但金丝眼镜却可以批量创造。
而对本就好看的人来说，金丝眼镜不仅是锦上添花，甚至能增加人的美丽复杂性。
比如，对于很多本身长相比较温柔的男性来说，性感是个距离太远的事情。

〓 电视剧《镇魂》沈巍，朱一龙饰
而把一双温柔眼睛藏于金丝眼镜之下，人的气质会瞬间从温柔寡断变得颇有城府和手段。
对于长相浓艳的人来说，金丝眼镜则是一层完美的伪装。
戴着眼镜后的他们初看是清朗俊秀、自带书生气的白月光，但若细看，被眼镜隔绝的双眸带着强烈的侵略性，仿佛盯紧猎物的野兽。
邪魅却不轻浮，危险却又迷人。
而对长相偏硬气的人来说，金丝眼镜大大降低了他们身上的攻击性，将其自信外溢的荷尔蒙控制到一种“性张力”范围内。
西装一套，金丝眼镜一带，头发稍加搭理，立马变成高干文男主。
一举一动，就能散发出一种气定神闲感的成功感。

〓 电视剧《许我耀眼》沈皓明，陈伟霆饰

如果你本身长相卓越，却不想要太过凌厉或者腹黑的气质，也不想要太多的关注，可以选择稍微小一些的圆镜片。
横扫霸总，做回温润白月光。
金丝眼镜的好，我们知道的太少。
眼镜，人类最低成本医美
一个产品如果专供一个性别，大概率会有消费陷阱。

反之，如果一个产品能够适用所有性别，才是真正的精选好物。
很显然，金丝眼镜经受住了这场考验，甚至比起男性，金丝眼镜在女性中更为常见。
不同于以往“女生戴眼镜=丑女”的刻板印象，金丝眼镜早已和耳环、项链一样，成为一种百搭的时尚单品。
五官明艳的女孩戴上瞬间变身当下最火的高智美女，清冷。
〓 电视剧《狂飙》高启兰，隆妮饰演

甜妹戴上金丝眼镜那一刻，身上立马散发出一股青春洋溢的校园感。

完美如刘亦菲，戴上金丝眼镜反而变得邻家起来。
〓 电影《恋爱通告》宋晓青，刘亦菲饰
经常戴金丝眼镜的知道，这个世界上戴金丝眼镜好看的人那么多，但一定不是自己。
“怎么别人戴着就是高智、精英，而我戴上就像是loopy啊！"
事实上，金丝眼镜这个东西并不好戴。
比如，它很考验穿搭。
金丝眼镜作为贵族提炼出来的标志性流行配饰，天然带有精英属性。
因此要塑造霸总或高智商者的形象，多会选择金丝眼镜作为参考，同时定制西装、紧身高领毛衣、羊毛大衣等老钱穿搭如影随形。
二是，金丝眼镜对人的气质要求很高。
即是精英严选，那金丝眼镜也该和他们身上定制贴身的衣服一样，贴合自己的脸庞。
而所谓精英有着相似的长相：轮廓清晰的下颌，偏窄长的脸型和鼻子，消瘦纤长的身形。
……这也意味着，金丝眼镜和肥胖是天生公敌。
但身材太fit也不行。
比如彭于晏穿上西装戴金丝眼镜，你只觉得他应该在天台给暴龙拍广告，而不像是他日常该有的样子。
同时，它还对人的松弛感有一定要求。
比如因为《再见爱人》大火的李行亮，戴着黑框眼镜时有一种不懂商业运作，只会沉浸在自己音乐世界的宅男感。
但当他从黑框变成金丝眼镜，整个人都变得精明市侩起来，如果他以这样形象上再见爱人，很难想象舆论场上骂的或许就不会是麦琳了。
总而言之，能适配金丝眼镜的精英感，必须是一种脆弱但不虚弱，精英但不恋财的成功感，这样的气质，本身并不太需要金丝眼镜加持。
与其说金丝眼镜本身魅力无穷，不如说是金丝眼镜结合个人特质和穿搭品味，放大了每个人身上的智识魅力。
没钱也不松弛的打工人倒也不必气馁，正如金丝眼镜自带精英感一样，不同的眼镜，有着不一样的性格。
作为金丝眼镜的对立面，厚重的黑框眼镜一般对应几种群体：学术宅男、港式潮男、知识分子。
这样的眼镜套到自带贵气的人脸上，反而奇怪。
而当黑框眼镜出现在一些五官硬朗，身材健壮的男性脸上，却能降低了其身上的压迫感，变成了阳光有型的体育男大。
如果对金丝眼镜所带有的精英感有所向往，可以选择位于黑框眼镜和金丝眼镜之间窄框眼镜。
比如《好东西》里的胡医生，放弃了自带冷气的近视眼镜，而是变成窄框塑料眼镜。
一下就从高高在上的高智感，变成了3分书卷气，5分精英高冷，7分体贴的新型暖男。
无论从哪个角度来说，眼镜都是一个提升个人气质的优质单品。
但眼镜真的适合所有人吗？
越精英，镜框越细？
很多戴眼镜的朋友都会收到一个评价：
“你不戴眼镜的比戴眼镜好看多了！”
如果你收到过这句评语，恭喜你拥有不错的五官。
抛除视力问题的考虑，眼镜本质是一件“遮丑”神器。
因为眼镜因为会一定程度上阻断眼神，其实是稀释了人的关注度。
比如长相好看的人眼睛大概率都很好看，遮挡后反而“颜值下降”成了普通人，这也是几十年来各种大变身经典桥段的必备项目。

〓 电视剧《漂亮的李慧珍》，迪丽热巴饰演

而眼镜具有“整容”效果，并非空穴来风。
很多人应该都感受过，通宵熬夜后只是戴一个镜框，就能实现一种轻度磨皮效果，黑眼圈、眼袋、泪沟、等等很多眼部问题都会被弱化。
而从三庭五眼的科学审美来看，眼镜其实起着很大的修饰作用。
戴眼镜后，眼镜一定程度上取代了“眼睛”在面部的位置，成为中庭最具存在感的“器官”。
因此对于眼睛比较小的朋友们来说，一个比眼睛大很多的镜框可以让“眼睛”的存在感变得更强，也让脸显得没有那么空。
在三庭五眼的审美中，两眼之间的距离应该刚好容纳下一只眼，如果小于一只眼则容易显得心机重；而宽于一只眼，则显得无神。
因此眼距窄的人更适合细框眼镜，而眼距较宽的则更适合粗框眼镜，让人的注意力向中间集中。
总之，不同镜框的大小、包裹程度、大小，甚至能在不动刀的情况下改变人的五官比例视觉，直接都影响着一个人整体氛围。
选择一副正确的眼镜会对颜值和气质有很大加成，甚至达到换头效果。
眼镜改变面部结构的理论知识是完备且充足的，不同眼镜有不同性格的感受也是有的，但在日常生活中你会发现，80%的人倾向于选择“细框眼镜”。
对于五官普通，生活普通的普通人来说，每天都在戴的眼镜其实是一种性格显示屏：
你带什么样的眼镜，代表着你想成为什么样的人。
一副眼镜所带附带的贵气、精英感，俨然要比“好看”更具吸引力。
这种尚智的审美，其实也是一种最适合绝大多数人的选项。
一定程度上来说，男人才是最容易容貌焦虑的群体，
不同于女性多样的美，无论东西方，世界对男性的审美是非常固定的：
颧骨要高，但不能太高，要发腮，但不能太严重；
眼睛太大会显弱，太小会没气势，头部骨骼得上大下小，但下巴得是方的；
同时身体骨骼要宽肩细腰窄臀长腿，精瘦有力，头发浓密茂盛，长势喜人。

〓 姜涛老师被评为“全球百大最帅面孔第二名”，其中第一名是雷神扮演者。

如此标准下，一个公认的帅哥比公认的美女要稀缺的多，努力在天赋面前不值一提。
自身条件欠缺的情况下，精英所附加的权力感、成功感，是一种更普世、更容易获得的“帅气”。
眼镜这个“高知分子”必备单品，就成了最好的滤镜，只要大家妆发角色神态配合到位，几乎人人都有变成帅哥的潜质。
而精英感，与镜框的宽细紧密相关。
仔细观察会发现，真正的商业精英，比如乔布斯、马化腾再到很多投资圈大佬，鼻梁上都架着一副低调的无边框眼镜。
一款看起来毫无修饰作用，似乎适用于所有脸型的眼镜。
但这种眼镜，注定无法成为大众流行。
无框镜架看似简单，十分考验设计美学，比如乔布斯那只lunor是根据他的脸型独一无二设计的，由于乔布斯鼻子高耸，所以连鼻托都没有。
而且从制作到维护，无框眼镜都很麻烦：
加工时稍有不慎，镜片就会崩掉作废除此外无框眼镜更为脆弱，螺丝松了、镜片崩了，每一个都导向“重新制作”的惨案。
好看的眼镜不稀有，易碎的眼镜才奢贵。
细框眼镜，是最接近这种高智精英幻想，且价格相对合适的选项。
有幻想是好的，但幻想终究是戏，入戏太深，可不太妙。
比如，嗯？
参考资料：
《李承铉vs杨洋：为啥突然帅得如此上头？斯文败类眼镜杀凭什么「全范围斩女」？》 BeTheBeauty 2021-08-27
《为什么有人戴眼镜好看，有人不戴眼镜好看？》 BeTheBeauty 2017-05-07
《魏大勋到底是凭什么“艳压”杨洋的？》 壹读 2023-07-26
RECOMMENDED
微信又改版啦
为了让「凤凰WEEKLY」出现在您的时间线
星标一下 ★ 为了更好的我们