

[为什么大家都说人生的容错率大到无法想象？](https://mp.weixin.qq.com/s/FhU7yb2OwWHFwymPZIigQw)

**作者**：知乎日报

---

点击上方卡片关注👆

从小我们似乎经常能听到这样的声音：「高考失利，人生完了；找工作入错行，人生完了；结婚后又离婚，更是完蛋。」

明明感觉人生很容易就能被毁掉，为什么近些年又常常能看到网络上大家说人生的容错率大到无法想象？一起来看看答主们的回答吧。








为什么大家都说人生的容错率大到无法想象？




| 答主：猫猫

我小学的时候干了一个事得罪了老师，当时记得在床上翻来覆去睡不着。根本不敢上学，甚至想到从楼上跳下去就好了。

如今 30 多，仍能回想起那晚的难受劲，但是死活回想不起来当时到底犯了个什么事了。







| 答主：墨苍离

动不动恐惧「这辈子被毁了」的人。

其实只要继续相信自己的长辈和周围的人，这辈子基本上早就毁了。

毁在被原生环境的眼界构建的监狱中。

你从小，就被各种灌输，要是考不上大学，毁了，找不到好工作，毁了，没找到有钱对象，毁了。

还有一堆，被周围人鄙视的反面教材，谁谁谁家的女儿 30 不找对象，没人要，毁了；某某堂哥在外面打工，不是公家的工作，毁了；某某家侄子，考个了专科，毁了；邻居家姑娘离婚了带个娃，毁了。

用他们浅薄的那点认知，不断衡量评判别人，永远看不到人家真正好的地方，不断哔哔，不断贬低这些反面教材，说人家如何如何惨，来恐吓你去学习、找工作、考公、找对象之类的。

把整个开阔自由的世界，缩小成了，只有几种独木桥或者狭窄隧道的样子，逼着你去卷这些独木桥，卷过去一关，你家人就死命出去吹，卷不过去，就骂你废物，完了，毁了。

这些教养和影响你的人们，完全不知道，在变化的世界中，错过某个社会时钟的节点，或者错过某个社会筛选，没什么大不了的，还是可以在建制的变化中获得各种机会，以及在一些他们完全没概念的领域，积累，等待爆发的机会。

于是，你信了这些庸人的指导，把他们眼界中的那些独木桥和隧道看成人生仅有的样子。

也许你卷进去了，然后卷进去才发现，自己在里面只是个重复工作的工具人，能干的事情也不过是为了换钱而消耗生命。

而你自己喜欢什么，你都不知道了，无论是曾经的爱好，还是有过的天赋，都在整个独木桥和隧道的攀爬过程中，丢掉了。

只剩下了那些，无需任何门槛的，狼人都能看懂的所谓娱乐和欲望，以及习惯性的表演某种不存在的体面的人设。

原本你不是这样子，你能感受到世界之大，知道有趣的事情很多，也能够从世界中发现各种值得研究、值得欣赏的细节。

原本你是人啊。

容错性很大，但你被骗了，你丢掉了所有容错性。

所以你看，只要继续坚信你原生环境的教导，你就不会再被毁掉了。

没有人能毁掉已经毁掉的东西。

然后，有一天，这些人还会安慰你，人都这样，凑合过吧。

凑合凑合，一辈子也过去了。







除此之外，还能从哪些角度解释这句话？

答主@柯烟 提供了一个政治哲学的新颖视角，收获 2000+赞同。

答主@朵朵 分享了自己模拟流浪后的所思所想，收获 2000+赞同。

点击【阅读原文】查看更多精彩回答吧！




题图来源：《肖申克的救赎》




知乎热门文章


有没有可能，氧气是种慢性毒气，通常需要 70-100 年来杀死人类？

 


为什么马、驴等动物背部会演化出一个方便人类骑的座位？




哪些时刻让你体会到「知识的实用与浪漫」？






本文内容来自「知乎」
点击上方卡片关注
转载请联系原作者


👇点击【阅读原文】，看更多精彩回答