

[乌梅子酱](https://mp.weixin.qq.com/s/crZT9uQp9kRhwwuIROG-xQ)

**作者**：槽边往事

---

“乌梅子酱配烧鹅，这是科学来的”，店小二多年前曾经这么对我说过。
我不赞同。因为我曾经驱车从深圳南山赶赴东莞大岭山，就是为了见识一下那家著了名的盲五烧鹅。吃完一只鹅我带着一脑门子问号起身，觉得根本打不赢我楼下华侨城菜市场烧腊档的鹅。临出门的时候，看到本地食客桌上都不是我点的那种烧鹅，而是带着肉眼可见的沙姜颗粒。想了一下，我退回去，重新点了一只，要求和邻桌的做法一样。这次就对了，才尝第一口就觉得对得起这一路上的奔波。

沙姜调料配荔枝木烧鹅，更加科学来的。
歌手李荣浩几个月前出了一首新歌《乌梅子酱》。2月14日那天被人翻出来配各种视频，一下子流行起来。许多音乐爱好者听完之后，一头雾水，说：“李荣浩写这种歌？这不科学。”有的人更为直接一些，说写这种歌对于李荣浩而言是一种退步，是对下沉市场的迎合。
我因此感到好奇，专门去听了一回。并不反感，有点像是周杰伦当年的那些口水歌，广告歌---刚进城不久的小流氓回乡在晴天白云下勾引同村的良家少女。如果要说有什么问题，我作为文字工作者唯一接受不了的就是副歌里的那一句：你浅浅的微笑就像乌梅子酱。
看到解释说乌梅子酱的味道很特别，酸中带甜，有浓郁的梅子香，就像是初恋。我就有点愕然，可能是每个人的初恋都不相同吧。反正对于我来说，如果哪一个妹子的浅笑看起来当真像一摊金红色的乌梅子酱，我的第一反应只会是饿，因为念念不忘，必有回响，有酱就有鹅。店小二说过，乌梅子酱配烧鹅，这是科学来的。初恋是很美好的，但想到美好就觉得饿，这多少有点奇怪，唯一不奇怪的例子是卖火柴的小女孩。
不过我又哪里知道那么多别人的初恋，别人的初恋是芝麻酱甜面酱番茄酱还是东北大酱，都很正常。但我注意到一个评论，它说现在是2023年，这些歌和2003年相比呢？2003年，周杰伦发布的是《以父之名》，孙燕姿发布的是《遇见》。我明白它意思，20年后人们还会追问孤独的光辉是什么感觉，人们还会唱我听见风来自地铁和人海，我拿着爱的号码牌。但是，不需要等到2043年，《乌梅子酱》早就变回了烧鹅伴侣。

这种批评并不公允，因为用名作来做对比谁都打不过，而且一个艺人的创作也不总是一山更比一山高，总是会起起伏伏。但这种心态我能理解，就是人们对好作品的渴望依然强烈，却又找不到什么可以寄托的东西，倒不是专门反对口水歌。

2020年6月，也有一首极为流行的歌曲叫《漠河舞厅》。当时对歌词也有争议，对于歌曲本身的艺术水准也有争议。但是很快一切都过去了，因为人们的情绪有个地方可以寄托---对回不去的过去有多少忧伤，对不确定的未来就有多少怅惘，那时候疫情刚刚开始，日子有些难了起来。即便是最挑剔的批评家，看到网上关于这首歌的二次创作之后也沉默了---有人给这首歌做了一个MV，画面全部来自电影《白日焰火》和《树先生》。
每个时代都在呼唤时代之声，人们总是想有所表达，有所寄托。三年疫情之后，人们大多谈的是疗愈。这很类似战场PTSD，感觉自己受到了伤害，但是又不知道伤在哪里，所以没法治疗只能疗愈。但是看看最近这段时间的文艺作品，就觉得乏味得很，平淡得很。《乌梅子酱》用初恋来疗愈，它疗愈么？我觉得应该算是疗愈。但这种疗愈像什么呢？就像是你在战场上遭到重炮轰击，虽然没有被弹片炸伤，但是你被气浪冲击，伤到了脏腑。然后有个李荣浩模样的卫生员跑来，告诉你说没事，他有一瓶红药水，可以在你胸腹抹一抹。
他只有红药水，这有错吗？你需要疗愈，这有错吗？都没错，人世间多少相遇根本就是阴差阳错。并不是乌梅子酱才能配烧鹅，沙姜也是极好的。但如果没有我在大岭山临时转身那一下，错过了也就错过了。




标题：《神话之地》

创作者：和菜头的小肉手

所有图片AI算法提供：Stable Diffusion

关于Stable Diffuion的详情，请参考文章《介绍一下Stable Diffusion》




槽边往事和菜头 出品

【微信号】Bitsea

个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。

请你相信我，

我所说的每一句话，

都是错的

 禅定时刻

《神话之地》

和菜头的小肉手

Stable Diffusion




 南派三叔专区

派，这个眼神算不算得上是杀人又放火？