

[了解自己思维方式的人，做什么都事半功倍](https://mp.weixin.qq.com/s/Ts0xxQX8R8HZw7xqLAerCA)

**作者**：哈佛商业评论

---

在今天的市场上，最聪明的公司不是那些比对手生产力更强的公司， 而是那些在思想上超越对手的公司。虽然有很多现成的工具能帮我们快速了解团队成员在做些什么，但要知道他们是如何思考的就很难了。研究表明，最终决定团队表现的是团队成员共同思考的能力。







我们都渴望更好地合作。虽然技术在这方面给予了一定帮助，但是数字工具并未解决全部问题。最终起决定作用的还是人。




问题在于，协作技术的发展速度超过了人们学习使用它们的能力。如何缩小这一差距呢？我们借鉴了几十个协作社区和学习组织的集体经验。下面是我们的发现。




在大多数组织中，我们使用一套标准的工具来组建、领导和管理团队，包括个性测试、技能简介和团队角色。性格上，内向还是外向？敢于冒险还是规避风险？善于分析还是凭直觉？技能上，在特定领域的天赋、经验或专长是什么？还有在团队中的潜在角色：对团队的目标有什么贡献？




我们通常认为角色关乎人们做什么，比如团队领导、项目经理或者研究员。需要决策时，去找团队领导。想要更新进度时，去找项目经理。需要调查某件事情时，就去找研究人员。




但是在今天的市场上，最聪明的公司不是那些比对手生产力更强的公司， 而是那些在思想上超越对手的公司。虽然有很多现成的工具能帮我们快速了解团队成员在做些什么，但要知道他们是如何思考的就很难了。研究表明，最终决定团队表现的是团队成员共同思考的能力。




因此我们建议，正如分配工作角色一般，如今的团队成员还应该分配思考角色。了解团队中其他成员的思考方式，也让他们了解你的思考方式。这样一来，团队中的每个人都可以变得更有活力，更有参与感，更有创造力，更高效。




合作一方面是协调人们所做的事情，另一方面则是让人们在思考方式上保持一致。那么你该如何评估自己和团队成员的思考方式呢？




虽然有一些方法可以评估你个人思维方式和对他人产生影响的方式，但我们发现，没有一种简单评估方式能帮人们在从自己的思维方式出发，与他人联系、交流及合作。因此，在经历了大量的共同创造和不断试错后，我们开发了一种三步法，它能够带来实用而有价值的结果。







1.焦点




第一步是辨别出你在特定情境下思考、关注的焦点。你倾向于将注意力集中在想法、过程、行动还是关系上？例如，早晨你考虑一天的事情时，你会倾向于思考今天需要解决的问题、制定的计划、采取的行动还是见的人？




选择并非排他，主要在于你的注意力焦点会自然而然落在什么地方。就像当你想看一场电影或读一本书时，你倾向于选择动作、浪漫、戏剧的还是神秘题材？







2.方向




下一步是注意你在特定环境下的思考方向。关注微观还是宏观？看全局还是看细节？确认这个问题的一个好方法是：想想开会时最让你感到烦恼的是什么。你更可能抱怨自己深陷琐事，还是会抱怨事情太笼统、不够具体？




这些维度都是对性格、技能和传统角色的补充。有些项目经理更倾向于关注过程，而另一些则更关注人。有些外向的人更看重全局，而另一些人更注意细节。







3.综合




第三步是将这两方面结合，评估自己在任意工作场景或环境下的总体思考方式。




比如，偏向宏观或大局的：




探索者思维强调产生有创意的点子

计划者思维强调设计出高效的系统

动员者思维强调激励人们行动

连接者思维强调建立并强化关系




偏微观或细节的：




专家思维强调客观性和洞察力

优化者思维强调提高生产力和效率

生产者思维强调完成目标和提升动力

教练思维强调培养人才和发掘潜能




当你知道了自己的思考方式，就能弄清：自己的天然驱动力来源；为什么某些问题富于挑战而有些则非常枯燥；以及为了最终达成目标需要做的改进等。







了解自己的思考风格后，也要鼓励别人把他们的风格告诉你。这样一来，你的思维方式就变成了为团队所用的工具，类似社交货币。想象自己在为新目标组建团队时，你难道不想弄清：谁会为讨论全局策略而兴奋，谁又会产生挫败感？谁喜欢执行具体的工作，谁又有利于管理团队变化？




这里有个真实的商业案例。一家公司对其整个管理层的思考方式进行了分析识别。通过结果热点图，他们发现团队中许多人是全局探索者思维以及行动者思维（动员者思维和生产者思维），但是鲜有关注流程的思考者（计划者思维和优化者思维）。这个团队善于提出宏观想法并动员每个人参与行动，但在处理细节和提升效率方面明显薄弱。




掌握了这些新信息之后，他们开始给那些微观思考者更多发言权。虽然这些人常常会破坏全局探索者和动员者营造的激昂气氛，但是他们依然调整了文化和招聘策略，以便创造出一个更加平衡和拥有多元思维方式的团队。




在个人层面，某位领导者总是选择聚焦于咨询、营销等富有创意的工作。但通过识别自己的思考方式，她认识到自己更容易被关系激励而非想法；思考方向更倾向于连接者而不是探索者；用想法来滋养关系，而非用关系来培育想法。明白了这一点后，她将工作的焦点转向客户管理和业务开发，从而提高了动力和积极性。




商业环境正在迅速变化，因此我们需要找到更好的新方式去连接、沟通。我们都渴望与他人更好地合作，但真正的挑战在于如何实现。相比于了解别人做了什么，理解别人如何思考，将会助你与他人实现更优质高效的合作。




关键词：思维方式




马克·邦契克（Mark Bonchek）艾丽莎·斯蒂尔（Elisa Steele） | 文

马克·邦契克是Shift Thinking的创始人，该公司帮助组织和领导者在数字时代提升思维方式。艾丽莎·斯蒂尔是Jive 的CEO和总裁。Jive是为商业组织提供现代化沟通和协作解决方案的机构。

betty00402 | 译  周强 | 编校




什么样的思维方式，能让你事半功倍？

点击下方图片阅读完整专题内容↓





《哈佛商业评论》中文版 联系方式

投稿、广告、内容和商务合作

newmedia@hbrchina.org

↓点击阅读原文进入哈评中文网，阅读更多专题内容