

[公众号划线功能答疑](https://mp.weixin.qq.com/s/aVlg1O55QJB9vWYKtSqAtw)

**作者**：槽边往事

---

不亲自写公众号的人，却喜欢亲自问，这也是个千古难题。比如说就有读者曾经一脸抓奸在床的语气问我：「你不是不用 AI 写作吗？那你文章里的英文和数字为什么前后都自动加上了空格？」。我只能回答他说：「麻烦你下载一个微信输入法，用它自己在电脑上写篇文章试试，再来问这个问题」。

最近，我又连续收到来自读者的指责，当然，为了安全起见他们把指责包装成了提问形式：「为什么你要给自己的文章划线？你是在给读者圈重点吗？」。我理解，这个问题翻译过来就是：你作为作者为什么要那么自恋，为什么要干涉读者的阅读，为什么非要提点读者该读该记什么？

这里我有一个比「你自己去写一篇」更简单的回答：如果是我自己给文章划线，那么它是黑色的连续直线。而读者自行对文章划线，那么它是绿色的虚线。麻烦读者朋友帮个忙，把我刚才这句话划一下线，好形成明确的对比，谢谢。最后，我作为写作者如果想要强调自己的那一句话，本身就有更好的办法，比如说：直接把整句话加粗加黑，就像是现在这样。

在过去一两年间，许多读者对文章划线这件事情表示过不满意。认为他人在自己阅读的文章上涂涂抹抹，影响了自己的正常阅读。对此，我没有公开专门回应过，因为我觉得这件事和我无关---这是公众号提供的功能，也是读者在使用，不是我的决定，也不是我的行为。而且，以我的个性也想让这个功能跑一段时间，看看效果如何。

用到现在为止，我个人的观感其实还好。这不是站着说话不嫌腰痛，大多数读者并不写公众号，也就不知道我作为作者看到的划线情况和读者看到的完全不同。举个例子，截屏里的文章有 626 人划了 191 次线，我自己看到的是满屏绿色。而公众号平台从中选择了 4 条划线最多的对所有读者展示---读者只会看到4条：

你看，我对投诉和抱怨完全没有任何心理压力，原因就在于这里。我看到的是满屏划线，读者看到的是三五条。要说遭受干扰，那我简直是在承受轰炸。既然我并没有站在幸福的彼岸，眼睁睁看着读者在水里挣扎，那我自然也就没有负疚感。读者指责我，是因为他们不写文章，也不知道我的处境，所以他们没错，我也没错，把事情摊开来讲清楚就行。

另外，我个人很喜欢因为划线而来的附加功能---划线并且转发。读者在长按公众号文章段落，高亮选取之后可以划线，不过同时也有一个并列的「转发」功能，可以把某一句或者某一段摘出来，以图片形式分享到朋友圈或者是朋友对话中去。这个形式在视觉上很漂亮，可以帮助读者装修自己的朋友圈，而且转发之后其他人看完可以直接点一下回到原文，所以在传播上对于公众号作者也会有所帮助。


以上都不是什么冷知识，有相当数量的读者早已经知道。所以，这里提供一点大家不知道的新资讯：

我的公众号已经开始支持「针对划线的评论」。也就是说，任意一位读者觉得某一句话不错，过去只能划线标记。现在，大家还可以针对这句划线的句子进行留言评论，然后在这句话下面直接进行讨论，不需要去留言区专门留言。

作为一名长期的互联网用户，我自然也支持这个新功能，因为这是网络文本所独有的特性，在印刷品上做不到这一点。就像是视频的弹幕追随时间轴，因此是对特定视频片段的评论，现在我的公众号也有了针对某一句话的评论，以及可能展开的讨论。和大家在留言区里搭楼吵架相比，那我觉得这种「现场办公会」要更为科学、合理一些，讨论也显得更为聚焦一些。


最后，因为有洁癖而无法接受任何划线的读者，个人建议你们使用 RSS 订阅我的个人博客，那里提供的文本没有划线，我个人也不打算增加类似的插件去实现。

祝大家各得其所，自得其乐！






题图标题：《比个V》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：a V sign --ar 3:4 --sref 3982351386 --p --s 1000  --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《拳锋后的琦玉师傅》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这个《Apple Watch的蜕壳》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中
，时长
00:05