

[原来大家爱抠头皮、抠痘痘的心理都是相似的](https://mp.weixin.qq.com/s/n2CPZ47qRzL4hiKoM33wJg)

**作者**：每日豆瓣

---

本文来自豆瓣小组“我发现个规律”

由豆瓣用户@心可溯源   授权发布

原文标题：关于爱强迫性的抠头皮、抠疤、抠痘痘背后的心理需求

感谢作者为豆瓣提供优质原创内容



你们会不会也爱抠头皮、抠疤、抠痘痘….？


总之一切影响平整光滑的部分，即使是表面看不到不影响美观，也依然忍不住去抠，包括藏在头发里的痘痘也不放过。


很多时候我们的行动其实是身体在替我们表达着什么，替我们寻找着什么。


就像强迫症，反复检查门锁等..是长期失控、不安的状态下，透过对身边无关紧要的事的极度控制来寻找内心需要的“掌控感”、“确定感”。


那“抠除、剥离”这样的举动在替我们表达什么呢？


我能想到的有：“不符合标准的就不应该存在”、“拒绝、赶走”、“不想看到、不想面对的”…


而每一种感觉产生的对应原因也有所不同：


1. “不符合标准的就不应该存在”：这样的感觉容易出现在经历过挑剔的成长环境，环境里的人对很多事都是看不惯的，当一个人被挑剔多了，也会对于很多东西的存在感到敏感不安，不喜欢非标准的东西，因为这些都会带来即将被挑剔的感觉。


2. “拒绝、赶走”：执着于拒绝和赶走的感觉，可能经历过被迫接受不喜欢的、不准拒绝，推开讨厌的人事物的愿望被压抑着。


3. “不想看到、不想面对的”：当然每个人都喜欢顺心顺意的感觉，多多少少都会有不想看到的事，这很正常。


但如果长期沉浸在这样的感觉里，说明不顺心的、解决不了的事频繁出现，超过了正常值，内在越无力，对外的焦虑感就会越强烈，随时都可能产生“我不想面对、不想感受”这样的内心独白。


这些原因都会造成心里有很多“看不惯、想推开、不想面对”的感觉，这些感受又很难在现实世界被一一满足的，那么被压住的、没能释放的、未被觉察、未被满足的情绪，就可能转化成一些小动作、小习惯。


“抠”、“剥离”这样的动作带来的感觉，就成了满足那些感受的“平替”。


逃避的事、搞不定的事、不想面对的事一多，情绪一焦虑、压力一大，这样的举动自然就出现得更频繁。


 豆友评论 
@Hervoice 
本人就是那种频繁抠痘痘的人。平时有喜欢的事情干的时候我就不会去扣它（也想不起来），但是一焦虑或者面对不想面对的人时我就会不停地去抠痘痘，以缓解焦虑。有时候拖延症犯了，做事缺乏行动力的时候也会抠…个人感觉是焦虑的一种体现。


@Max 
是的，反复检查门锁，爱抠头皮挤痘，反复确认某件事，内心深处确实是惶恐不安。


@正在把你推河里
我一边抠拇指肚一边看到这篇帖子，真的一愣，楼主观察很细致，分析得很到位，这确实是无意识行为，我有过中度焦虑，左手拇指肚已经有一层老茧了，从来没怎么痊愈过


@小青蛙丶
有一个思路，就是频繁用脑的人，会下意识的激发外部感觉，来确认/提醒自己还“活着”
人的脑神经就像肌肉一样，经常使用/锻炼就会变得很发达，甚至会形成使用记忆（就像肌肉一样），但如果长期只锻炼脑神经，很容易脱离现实变得虚无。所以身体会有保护机制，会喜欢下意识去做激发感觉的事，比如用手插进米缸里、撸狗等等，喜欢抠头皮、抠痘痘之类的，可能同理。


@猫润。十六 
找出造成负能量的来源，要么和解要么远离。
补营养，吃干净食物，不健康的食物会造成肝脏受损，使之调节负面情绪产生的激素能力变弱，让过多的压力荷尔蒙积累在体内，造成进一步的精神和和免疫系统损伤。
保持充足的睡眠，保持日晒，适量运动和林间漫步。


你身边有那种高敏感的人吗？
原来这叫秩序敏感，我一直以为是自己太矫情
我做了一份电子中药，内耗焦虑的时候服用

发现一个小但很重要的心态 ，可以减轻大家的焦虑