

[命运之路，从未分叉](https://mp.weixin.qq.com/s/bNWcoWz0iaEqTlXbIv6GyQ)

**作者**：孟岩

---

摄影：周一

欧亨利的短篇小说《命运之路》，讲述了这样一个小故事。

年轻的牧羊人戴维，日思夜想成为一名诗人。

一天，在和未婚妻争吵后，他离家出走。

走出 9 英里后，他来到了村子的尽头。前方有个岔路口，他面临三个选择：

左边的路，

右边的路，

回头的路。

戴维站在这里，犹豫了一会儿。

 

1

 

他走向了左边的路。

之后不久，他遇到了一位傲慢和古怪的侯爵，对方声称要将侄女露西嫁给第一个他们碰到的的男人。

这个人就是戴维。

或许出于同情，或许被露西美貌所吸引，戴维同意了这门婚事。

然而，或许因为冲动，或许想为露西出头，戴维在婚礼当晚和侯爵用手枪决斗，最终死于侯爵的枪下。

 

2

 

他走向了右边的路。

戴维抵达了巴黎，住在一幢破旧的房子里。

一天，在楼道，他结识了住在三楼的贵妇人，被她的美貌所吸引。

他不知道的是，这位贵妇是「故意」在楼道里碰到他，她的目的是让戴维去给国王的卫兵送信，信的内容则是刺杀国王的计划。

国王将计就计，让戴维假扮自己成为替身。最终，他死在叛军的枪下。

巧合的是，侯爵是叛军的主谋之一，杀死戴维的那把枪，是侯爵的枪。

 

3

 

戴维有些后悔，这样选择离家出走是否过于冲动。

于是他转头，走回了村庄。

他与未婚妻结婚，每日放羊为生，却始终放不下诗人梦。

他写下的诗越来越多，无人照顾的羊，也越来越多地被狼吃掉。

再次争吵后，他被介绍给一位公认为能识别好诗和好诗人的评论家。

评论家看了他所有的诗稿，告诉他：

乌鸦永远无法像夜莺那样歌唱，但夜莺也许没有乌鸦那么快乐。

戴维决定好好放羊。

走回村庄的路上，他买了一把手枪，用来保护他的羊群。

回到家，他把自己关到阁楼里。

阁楼里传来了一声枪响。

这把手枪是被抄没而来。

它的主人，是刺杀国王失败的叛军主谋之一，侯爵。

 

4

 

最近，我的一位朋友投资出现了比较大的挫折。

在和他聊天的过程中，他非常懊悔，总是说：

我要是之前怎么怎么操作就好了 …

我的哪个操作错误了，不应该那么做，应该 …

我把戴维的故事送给了他。

三条岔路，殊途同归，在劫难逃。

看起来，人生充满岔路，戴维总有选择。

可是，每条路都通往性格预设的终点，戴维每次都死于同一把枪。

 

5

 

戴维死于自己的性格。

看似主动的选择，实则是被性格推着走的被动轨迹。

一个人的投资方式，也注定了他的投资结果。

市场每天都在波动、变化，永远会有无人知晓的事情发生。

只要还在投资，这次过关，下次可能会面临同样的结果。

 

6

 

没有如果。

没有岔路。

我们总以为选择改变命运，却忘了选择本身由何而生。

 

7

 

前几天，我打了可能是我坐过最干净的一辆网约车。

在车上，司机师傅用手机外放在和他的一个朋友聊天。

那个朋友在抱怨因为车里异味被投诉，导致信誉值降低，导致今天只拉了不到 300 元。

「都怪那个 xx 乘客」。

司机师傅说：

「咱们是做服务业的，你先想想你自己的问题。

同样的时间，我今天拉了 500 了，而且 7 点我就一定要回家吃饭。」

以下是他们对话中一些我能记下来的细节：

北京这个季节柳絮多，10 多块你可以买个车窗纱窗安上

每个乘客下车，要把车窗都打开通通风，下个乘客上来主动问是否需要关窗

车里常备两块抹布，把车擦的干干净净的，自己心情也好

中午吃饭别凑合，我每次吃一个 xx（没听清楚）的盖饭，25 元，好好吃饭，自己好了才能有好心情

乘客晚几分钟不必赌气结束，接下一单你还得空跑很久，更何况谁还没个事儿

…

下车后，我给司机师傅发了一个感谢红包，谢谢他给我上的一课。

 

8

 

两个司机师傅，都是各自版本的戴维。

他们都会遇到各种乘客，人生中也有各种选择，但各自的结果已经注定。

 

9

 

命运之路，从未分叉。

它只是一面镜子，照出我们最本真的模样。