# 和自己在一起

[和自己在一起](https://mp.weixin.qq.com/s/jzUCPvSy5_OpQrHnmBIh0Q)

**作者**：槽边往事

---

昨天是清明，一个反思生命的好日子。
我们日常的所有努力都围绕着现世的安好而进行，更好的学校，更好的公司，更好的房子，更好的车子，更好的友伴，更好的衣饰，更好的美味，更好的家具，更好的名声，更好的地位，更好的财富......
然后清明节到了，我们看到那些躺在地下的人什么都不能带走，身边不能拥有一样东西，只有一个两尺见方的坑，最多还有一块刻着名字的石碑，证明曾经有这么一个人来过。等到续费结束，连这个坑和这块石板也会不复存在，会有新的灰填埋进来。
他们所谓的「家」呢？
我曾经在文章中分享过一段我喜欢的话，说人生就像是一处热闹的集市，里面美食、佳酿、物件、马戏应有尽有，而且进入集市还会有同伴一起玩耍，让人感觉快乐、充实且安稳。然后日暮时分到来，摊贩游商和马戏团收起家当，拉着马车离开集市。而自己身边的友伴也带着微醺挥手，彼此道别，背影隐没在暮色深处。这时候你会突然发现自己孑然一身，站在空无一人的集市里，你并不拥有这里的任何东西，你也并不属于这里。只有无尽的晚风卷起垃圾从你身边掠过，仿佛在催促你赶快离开。
喜欢这段话，是因为它很清楚地讲述了梦境和现实之间的区别。

安稳的生活是个梦境，幸福的感受是个梦境，可以依托和仰仗的人是个梦境，有人陪伴一路同行远离孤单的想法是个梦境，让人心花怒放觉得一旦拥有就别无所求的人和物也都是个梦境，所有人因为自己的成就、品德、名望、才华而尊重和仰慕自己，自己因此具有非凡价值，自身存在因此就具有非凡意义的想法或者感受还是个梦境。
现实是所有人都只拥有自己，自始至终都和自己在一起，只要从梦境中醒来，就会直面这一幕。太阳总是会落山，集市总是会散场，人也总是会落单。
因为在梦境中不愿意醒来，所以我们会相信某样特别的东西，相信自己只要得到了它，就会感觉到幸福和满足。所以我们也会相信某件特别的事情，相信自己只要达成了它，就会感觉到自信和快乐。所以我们还会相信某个特别的人，相信彼此之间可以建立羁绊，相信在一生一世之中都可以信任可以依靠可以托付对方，并且觉得这就是现世幸福的基础。
于是就会有无穷无尽的失望，永远无法止歇的厌倦，所有人内心里迟早都会清楚---自己永远也不可能达到那种期待中的完满无缺状态，总是有缺憾，总是有不满，总是快乐不过三秒钟。但也因为这样，我们又会转而相信会有下一样特别的东西，下一件特别的事情，下一位特别的人。然后失望和厌倦再次到来，如此往复循环下去，直到最后时分，期待下一种特别的药物，下一种特别的疗法，下一位特别的医生。
如果从梦境中醒来，承认人生的真相就是自己和自己在一起，放弃对外追求所谓恒久之物，不再把自己的幸福和快乐寄托于身外之物身外之事身外之人，每走一步都靠自己，每走一步都相信自己，也许生活会显现出更为真实、清晰的一面来，也许生命本身也会显现出更为丰富、充盈的一面来。
一定要想着「我」是什么东西的主宰，「我」是什么事情的关键，「我」是什么人的最爱，「我」因为拥有而感觉到幸福，那么人就很容易被东西主宰，被事情控制，为他人所束缚和压制。清明节的时候看看那些睡在地底的人，他们还主宰什么，控制什么，他们所爱的人在燃烧完纸钱和蜡烛之后是不是毫不犹豫地掉头离开？
离开所有这一切想法，人还是可以继续人生路。但喜乐都是因为自己，无需等待，更无需期待什么。一个人和自己在一起，并不会因此而让手里的一杯酒变味。相反他倒有可能全心全意品尝出这杯酒的所有滋味，因为斩断了所有外部的关系，酒就单纯是酒，喝就单纯是喝，感受也纯然是个人的感受。
所有人在太阳落山，集市散场之前都需要喝完最后一杯，但是每个人感受到的滋味却彼此并不相同。很多人喝酒和喝水没有多大区别，因为他们的心从来都在别处，从未认真投入地饮过一口。而有些人却可以潜入酒的深处，在酒杯里上下翻腾起伏，因为喝酒的时候只有他自己和那一杯酒同在。没错，酒依然是外物，但即便是外物，不同的人也会有不同的感受方式。没错，人生依然是有限的，但即便有限，不同人也会过出不同的滋味来，也并不是所有人都真正经历过。




题图标题：《清澈见底》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V7.0
Prompt：a cute little boy, --p  --v 7 Alpha
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《家》

和菜头的小肉手
Midjourney V7.0
 南派三叔专区

南派，这张《漫画家》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中