

[如何从一个空有上进心的人，变成一个行动上的巨人](https://mp.weixin.qq.com/s/_wSfb--ZCQ5e5x7bORXRwQ)

**作者**：无为思考

---

如何从一个空有上进心的人，变成一个行动上的巨人







蜀之鄙有二僧：其一贫，其一富。贫者语于富者曰：吾欲之南海，何如? 富者曰：子何恃而往? 贫者曰：吾一瓶一钵足矣。富者曰：吾数年来欲买舟而下，犹未能也，子何恃而往？ 越明年，贫者自南海还，以告富者，富者有惭色。




天下事，为之则难者亦易矣，不为，则易者亦难矣。




以我们耳熟能详的一篇文言文开篇，来提醒我们，自小学始，学校、老师就已经告诉我们，如何做一个行动的巨人。只是我们那时候还小，不理解蜀之鄙的二僧，对我们人生的意义，只是把其视为老师刁难我们的一个背诵作业之一。




贫僧为何能先于富僧于南海还？为也。用近期特别流行的话术来说就是：出来混最重要的是什么，出来 。很简单的道理，你不出来，在家里怎么混社会？ 在互联网做事，你不联网，搞个屁？找女朋友，整天围着程序员、土木工程转，怎么可能找的到？




无论你想做什么，先做，这是“如何从一个空有上进心的人，变成一个行动上的巨人”第一要义，管他三七二十一，干起来，就甩开了90%的人。




而真正的变成开动的巨人，何其难，但我试着从自身的理解，说一说自己的思考。我不是一个空有上进心的人，也不是行动上的巨人，应该界于两者之间，更偏向于先去派，也是很多年倒逼的结果，或者说体会过行动带来的收获，体会过空想错失的机会和遗憾。




1.心态篇




最重要的一点：不要怕。




有胆量，是做任何事的核心必要项之一，为什么很多人做不成事？前怕狼后怕虎，做任何事之前，摆事实讲道理，列数据出图表，用一套一套的说辞，证明赚不了钱，那还赚个屁？！




职场上，也有很多赚到钱的高管，也有踩着狗屎运拿了期权，也有靠着一些重要岗位谋了一点儿私利，确实赚到了钱。但大部分，或者说99%的人，打工赚不到钱，所付出与所得，差的不是一星半点，肯定挣不到钱，大家内心也清楚的知晓而无动于衷，原因是，按时发工资的感觉太爽了，无论做的好与坏，大概率都能拿到90%的工资，就能交房租，还信用卡，买些自己盼了一个月的物件儿，和狐朋狗友们海醊畅饮，好像确实很爽。




正如《黑天鹅》的作者塔勒布所说：海洛因，碳水，月薪是三种最有害的成瘾物。习惯了工资，没有勇气从那种舒服的状态里跳出来，去忍受不知多久的创业黑暗期，才能熬到苦尽甘来。




自然，也就没有了做事的机会，因为怕，怕不稳定，怕没有固定收入，怕不赚钱，怕赔钱，怕未知，怕所有的不安全因素。




基于此，做任何事必须要解决的第一个问题，就是不怕，把自己的心理障碍去除，没有包缚，一直往前。




不要过于乐观




很多人，包括我，突然想到一个点子时，会盲目的乐观，乐观到想入非非。比如说，闲来无事逛淘宝时，忽然看到一个产品，不知道是什么，看起来客单价不高，销量也不少，更重要的是自己没见过，说明大多数人没见过。表面看来，纯纯理想中的蓝海产品。




粗略搜索一下，看这产品到底是个什么，有多少商家在销售，大概利润有多少，一通操作下来，离自己的初判很近，兴奋的不能自己，开始想象自己凭着这个产品开店，赚钱，再复制，再更多产品，半年时间，基本可以利润50万，妥妥的人生赢家。




实则是，当你开始做了，会发现里面有很多的问题。要么是这个产品有专利，所以卖的人少，要么就是受众小，不是大众产品，所以做的人少。要么可能有特殊渠道，网上的这些店主只是有枣没枣打一杆子的想法。 你贸然而入，实现不了你的发财梦，反而限入一个坑里不能自拔。




我们要勇于去做，但不要盲目的乐观，认为做一个事就一定能成，平常心的对待，我付出过，即使没有收获，也没有损失。

佛说因果，有因就会有果，实际从我们日常来说，因果是有的，只不过更多的情况是：因因因因果，或因因因因因因因因果。什么意思呢，我们并不是做一件事就带来结果，而是可能做了很多次事，前面多次累加才带来了后面的果。




不过于乐观，就是不要求有因即有果，才能平衡心态，持续做事。




不要频繁换




大多数人的通病，吃着碗里的占着锅里的，人性使然。我们更容易发现别人的好，而忽略自身的优势。




以电商举例，看到一个帖子，一个新品牌的饮料，2年卖出了15亿，利润极其高，产品极其稳定，这是一个无敌的项目，我也要去做。 看到有人卖牛肉酱，一小瓶将近20元，快递也便宜，产品也标准，利润也足够高，复购率也高，我也要去做。看到有人卖手串，一个手串成本10元，卖200 ，疯了的利润，我也要去做。




我们在小时候也学过狗熊掰棒子的童话故事：狗熊在玉米地里看到一个好的玉米，掰下来夹在腋下，又看到一个更好的，于是再掰下来仍然夹在腋下，可是此时上一个掰的玉米就掉了，仍然只有一个棒子。狗熊不断看着别的更好的玉米，于是就不断地掰下来夹在腋下，加一个的同时，上一个就掉了，最后辛苦了一夜的狗熊就带着唯一的一个玉米回家了。




　　这个童话故事说的很明确，狗熊总是放弃已得的玉米，最后也只得到了一个玉米。就和钱是赚出来的说法一样，他掰过了不少的玉米，相当于赚了很多钱，但最后都花了，都造了，都被通过各种形式流掉了，所以剩下的一直没有多少。




不要频繁换，看准一个事，看准一个项目，投入100%精力，成功的机率更高。




不要脸，不过多在意别人的看法




叔本华在《人生的智慧》中说到：如果太在意别人的评价，我们就容易成为他人意志的奴隶。如果一个人太在意别人的赞美，那么伤害他或者安抚他就都能轻易做到。




我们在做一件事时，尤其是起步阶段，太在意别人的看法，极易被别人左右。做一个短视频账号，第一次直播上镜，一定是草草收场，毕竟这是一个难度很高的事。而有的人会不怀好意的提醒你：别搞了，你不是做视频的料。有人看你做起了副业，做起了视频账号，自己又不会做，或者不敢做，偷偷的用小号给你点了个举报，就怕你比别人更好。




这都是太正常不过的现象，木秀于林风必摧之，人们见不得周边的人脱离自己扬长而去，会想方设法的拉你一起，哪怕不是有意的。




所以，当你想做一件事，只要自己想好了，先做他三个月再说，先写100篇文章，管他有人看没人看，选发100个视频上去，管他有没有人点赞。需要的时候，找相对好的朋友点点赞赞，做做转发助助力，让朋友或领导帮你点评一下哪里好哪里不好怎么改进。不要藏头露尾好像做了见不得人的事，大大方方的。




任何事，都是从狗屁不是到金碧辉煌的，在狗屁不是的时候，不要在意别人的曲解和蔑视，在金碧辉煌的时候，也不要在意别的奉承和吹嘘。做自己的事，让别人说去吧。




不着急




冯唐《无所畏》中提到人生在世的九字真言：不着急，不害怕，不要脸。不着急，也是人的一大顶级思维。




春夏秋冬四季，春天播种，夏天浇水施肥，秋天收获，冬天敛藏。




你再急，四季不会越过，不可能在春天不播种，秋天就能收获。




「发大愿，迈小步，走远路，磕长头，不停顿，不着急」




不知在哪看到的句子，说到了心坎里。




还是那句话，文字能理解，只是现在的阶段，或者刚从大厂出来的阶段，还不能真正的静下来，真正的沉下来，还时不时的想挣大钱，挣快钱。




一定要时刻提醒自己，一块一块，十块十块，一百一百。。。近阶段，不要总想着“万”为单位，还算靠谱。




定长期目标，脚踏实地的做事，持续的做，不断的解决小问题，还是持续的做，过程中的任何好与坏都不能阻止持续。




待续