

[宅人生活指北](https://mp.weixin.qq.com/s/RSmJFVlglaN2pF7YLeYaag)

**作者**：槽边往事

---

经过这三四年的居家生活，我认为我有资格自称是初级宅人。平心而论，我不认为宅生活适合大多数人，而且大多数没有类似经验的人很难想象这种生活。
人们都讨厌社会安排一切，安排你几点起床，几点上班，几点开会，几点交报告。所以会幻想自己如果能够宅在家里，就能彻底摆脱这种束缚和控制，终获自由。
现实情况并非如此。一旦社会和他人不来约束你，控制你，你很快就会发现自己不得不站出来，主动约束自我，控制自己，否则生活会变得一塌糊涂。拥有无限的个人时间，拥有无限的个人选择，人的真实反应是无所适从，然后丧失对时间的认知。一段时间之后，人可能在无所事事中迷失，也可能半夜不睡但是不知道身在何处。

所以，宅人需要自己建立起一套生活节奏，需要按照自己制定的时间表生活，甚至要比上学上班的时候更为严格，连摸鱼都失去了幸福感。内生的约束比外来约束更狠，人对自己才是真下得去手。
然后还有一个很大的问题，就是环境封闭，外来信息少，人就容易变笨。有一个类似的例子，就是全职家庭主妇。她们从早到晚围绕着孩子，在那个小家里打转---这其实是一种长期训练，训练她们仅仅是去思维孩子的衣食住行，思维这个家的三餐一觉，于是就逐渐对外界的刺激反应不良，又因为思维这些刺激很少，于是人看起来就会是“笨笨的”。
稍微延伸一下：无论是全职家庭主妇，还是重度宅人，这些都不是人的称号，而是对应了一种生活模式。而这种生活模式如果想要运转良好，则需要有一整套社会系统来支持，而不是完全依靠个人。

在旧时代，大部分已婚妇女都是全职家庭主妇，于是一个区域内的全职家庭主妇形成了一个社交圈。在这个社交圈里，大家共同劳作，交换信息和物资，提供情感支持，相互帮助---这支撑起了一名全职家庭主妇的日常，也使得她不会和社会彻底脱节，事实上，她们的那个社交圈就是社会生活的一部分。
宅人可以对应过去的隐士。即便是隐士，他们也有一个关系密切的小社交圈，相互之间频繁拜访，并且有大量信件往来。信件中除了精神交流之外，也有资讯交换，又通过人际网络把个人观点和发现扩撒出去，有些时候甚至能影响到社会生活。可以这么说，许多隐士都是当时社会的关键信息和人际关系节点。

现代社会一切都原子化了，家庭是原子化的家庭，个人是原子化的个人。没有了整套的社会系统来支持，全靠个人硬扛，那怎么得了？谁能经年累月地扛下去？世间有几个人是可以常年住岩洞喝荨麻汤还开开心心唱道歌的密勒日巴？
我很幸运地拥有网络和写作。前者让我每天都获得最新的资讯，后者让我通过读者留言，接触到海量的人，接触到形形色色的想法。最重要的是，当我通过发布文章表达一个想法，我能立即得到不同人基于不同认知、不同性格，不同偏好给出的千奇百怪的反馈。前者让我了解世界，后者让我了解人群，于是我即便宅在家里，也没有和社会脱节，也没有让思维变慢。严格说起来，这种信息密度和互动密度甚至要超过许多正常人。

这才是宅生活中最困难的一点---找寻一套维系这种生活所需的社会支持系统。否则，宅生活就变成了自我囚禁，或者是自我放逐，个人的精神世界很难长久承受这种状态。
最后，还有一个严峻的挑战：和自己相处。在日常生活中，我们都会发现许多人难以相处，我们会挑剔他人的毛病，我们会发现他人的问题，我们自己是最聪明最敏锐最善于发现的那一个。这些特质在宅家时同样成立，只是因为缺少了外在的对象，那么自己就会成为唯一的目标。
这个时候，人就会逐渐认清一个残酷的事实---和世间所有自己曾经认为是难以相处的人相比，自己才是最难相处的那一个。最初级的一个问题，就是不需要多长时间之后，人会对自己厌烦：你怎么整天那么多事要东要西？你怎么整天没完没了那么多想法？有些时候，甚至会迫不及待地想要回归到人群之中，回归到之前的烦恼之中去，也比单独面对自己要好。

星巴克里总是有人在用电脑写字、编程，你猜他们为什么不能在家里安安静静敲键盘？是因为星巴克的咖啡太好喝吗？

话说回来，如果一个人在宅生活中能够妥善安排自己的时间表，能够找到一套这种生活的支持系统，而且居然学会了和自己相处，达到了某种程度上的自我认知、自我接纳以及自我和解，那么他的确可以从中获得可贵的自由。而这种自由并非是人们想象的那样，是无拘无束，是为所欲为的自由，而是选择的自由。

选择的本意是我可以明天继续宅在家里，我也可以明天就去上班。而无论我宅家还是上班，都不是不得不如此。


题图标题：《女儿》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：Children's book illustration, a little girl in a skirt and straw hat walks in a field of roses --sref 90607 --ar 16:9 --p --v 6.1


槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《亲吻车头》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张《芙莉莲》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中