# 小白也能用的NAS应该是这样才对

[小白也能用的NAS应该是这样才对](https://mp.weixin.qq.com/s/lRk9GtkbwaGJDFzoWr21JA)

**作者**：槽边往事

---

今天的标题里出现了「NAS」三个字，估计能吓跑一半的用户。不管了，反正是周五，人的心思都不在身上带着。
我不想解释什么是 NAS，相反的，我想说一下我的需求：智能手机推出许多年了，我的手机相册越来越大，我的APP 也越来越多，而且每一个 App 里的资料同样也越来越多。每次更换新手机，转移手机资料就是个让人头疼的问题。即便不需要经常转移，这种照片、视频、文件的日积月累也是不可持续的。肯定有那么一天，我不得不去购买云储存服务，或者购买最大储存量的手机。
现在还有个临时的办法，那就是把这些照片、视频拷贝在电脑或者移动硬盘上，释放出手机储存空间来。不过这还是治标不治本，一段时间之后还是会空间不足，而且，并不方便我查阅历史照片，比如说临时需要朋友的一张黑照丑照，我总不能随时带着硬盘，随时带着电脑去查询吧？
所以，我的现实需求是：
1、一个大容量储存空间，可以方便地储存和备份我的手机、电脑资料。

2、我不需要随时带着它，可以通过网络直接访问，在外面也能查找上面的资料。
3、有多种储存、备份和读取方式，支持有线、WiFi、蓝牙等等方式传输。
4、千万不要很麻烦，上手就能用，不需要专门学习如何操作。
你看，如果我不想直接使用「NAS」这个单词，那么我就必须像现在这样写那么多文字---所有这一切需求都指向了一种硬件产品，它的名字就是：NAS（Network Attached Storage，网络附属存储）。
我有过 NAS，不单有过，还买过送过给朋友，而且是我用下来觉得最简单的一款。送到的时候朋友很高兴，但是现在它应该在他家某个房间的角落里落灰---即便是号称最友善最简单最适合小白用户的 NAS，对于小白而言还是太复杂，太麻烦了。我反复想过这个问题，结论是目前市面上的这些 NAS 都是针对工程师或者极客用户的，根本就没有想过需要从民用消费级产品上重新进行设计。

这大概就是知识的诅咒吧？生产和消费 NAS 的这些人，大多能够熟练地摆弄硬件，搭建多系统，恨不得把一台 NAS 玩出微型电脑的效果来，榨干其中任何一点硬件价值。他们对 NAS 那一套玩法如此熟悉，以至于不知道如何照顾和满足小白用户的需求。就像是辅导一个小学生做数学题，上来第一句话就是：「这个很简单，你求个积分就好」。这种话，听得人胸闷心慌脑积水。
最近，我在国外著名众筹网站 kickstarter 看到了一个正在进行的 NAS 项目，叫做「口袋云（PocketCloud）」，让我眼前一亮，觉得这个路数可能才是对的：
https://www.kickstarter.com/projects/stationpc/pocketcloud
我不是让大家去参加这个众筹项目，而是说这个项目可能才是民用级NAS 应该有的样子：

它就长这样，一个移动储存器，再加一个底座，没了。整体大小我估计有张 A5 纸那么大，宽度不超过 20 厘米，很小巧。上面的移动储存器里面有电池，还有一条 SSD 固态硬盘。出门的时候可以随身带着，就像带着一个充电宝或者是移动硬盘，你可以随时把资料备份或者储存在上面。
回到家以后，把移动储存器插到底座上，底座内部带有另外一条 SSD，可以自动备份移动储存器里的资料。两根 SSD 最高支持到 16T 数据存储量，但并不需要每条都满配为 8T，用户可以自行配置，丰俭由人。

带着移动存储器出门时，可以用 SD 卡或者 USB 盘直接储存数据资料：
回到家之后，插上底座二合一，又可以用 WiFi 无线传输备份资料。没有WiFi 的话，还可以把它当作是热点进行连接，然后同样进行无线传输。但我不清楚这是必须有底座的情况，还是移动存储器靠自己的电池供电也能做到的事情。如果是，那么在外面的时候应该有三种方法存储备份数据。
最后，如果是在家里，那个底座还可以直接接网线进行数据传输：
我很喜欢这个产品的设计思路：不需要让小白用户去学习和认知什么是 NAS，而是利用他们都有的生活经验，说是给他们一块带底座带电池的移动硬盘，这样理解和接受起来就很平滑。

而最巧妙的一点，也是我个人最欣赏的一点，则是备份数据的异步方式。传统的 NAS 把硬盘全放在一个盒子里，盒子放在家里，出门的时候要读取资料，就通过网络连回自己家里的 NAS，从上面读，这样的话，手机、电脑上的资料和 NAS 上的资料是可以做到实时同步的。
但是口袋云（PocketCloud）就做得很巧妙，移动存储器上的资料和底座上的资料并不是随时都能同步，必须回家之后插上才能完成备份和同步。巧妙之处在于，虽然不能实时同步，但是移动储存器和手机一样是随着人走，那么人的身边就总有最新的一份储存，可以随时用，并不需要调取家里底座上的资料。无需网络远程访问自己家的内网，那么速度更快，而且也更安全。这样的 NAS 可能算不上是「私有云」，不能随时随地私家云上存储读取，但这重要吗？
现在这款口袋云还没有实际生产出来，但是我猜测按照团队目前的介绍，用起来体验应该和一块移动硬盘差别不大，没有多少学习成本，最多就是安装个 App，剩下的部分应该都是在小白用户无感之中自动完成。
这个产品方案可能最大的问题是价格。一套不包含 SSD 固态硬盘的裸机，报价428 美金，众筹价289 美金，这就是两三千人民币了。然后一条 1T 的 SSD 是六七百，2T 要过千，8T 一条现在的价格要 7000 多。也就是说，满配要人民币两万。这个价格如果是买群晖，可以配到 8 块 8TB 的硬盘。
为了便携和移动而使用 SSD 固态硬盘，价格就立即上去了，而且还存在散热和损毁的潜在问题。不过，私人家用大概也不需要 16T 的满配。只是说即便是选用 2T+8T 的方案，大概率还是要过一万，机器本身再便宜也多大用，贵的是 SSD。
不过，这个产品思路还是很有启发：2 合一的 NAS，一块移动使用，一块居家使用，两者合一同步数据，这是一个很巧妙的想法。工程师和极客肯定不够用，也没有太多可以玩的地方，反正他们有专业 NAS 可以去折腾。而对于小白用户来说，这样的解决方案可能更为合理，也更为简单。
重点在于厂商有这样的思路，创造出这样的产品，而不是继续专业人士的思路来做民用级产品。如果大厂也能那么考虑一下，也许愿意用 NAS 的人会更多一些。最后，我查了一下口袋云的团队，发现都是中国人，来自广东佛山，伟大的电子城。团队的名字叫做「Firefly」，萤火。嗯，《最后的生还者》......
题图标题：《橙》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：half glasses cup of orange drops --sref 51715529 --ar 3:4 --p  --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《侘寂风》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张《飞行的鲸鱼》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中