

[彩虹的教授](https://mp.weixin.qq.com/s/b3YhrDi_WQSE9YbmGxgiug)

**作者**：槽边往事

---

差不多在四十五年前，我第一次目睹了人造彩虹的全过程。关于这件事，我反复在文章中提及，也一次次重返那个云南寻甸秘密山谷里的下午，重温父亲用一盆水，一面镜子，把阳光分解为彩虹投射在石灰水刷白的墙面上。随着我的年岁增长，过往的事情逐渐变得模糊，但是白墙上那一团跳动的彩虹却始终鲜活如昨。
我喜欢反复讲述这件事，用来说明小孩子在面对揭开大自然奥秘时候的震撼和惊喜。还有些时候，也用来解释我为什么喜欢物理学，喜欢费曼教授，以及为什么后来选择了理科。并且，即便我已经掌握了这个现象背后的光学知识，知道一切都是因为光在进入不同介质时的偏射率不同，甚至都能背诵紫光偏折角度更大红光更小是因为不同色彩光线能量不同之类的理论知识之后，我还是更喜欢第一眼看到墙上彩虹的感觉。
那是生命中的直觉体验，完全不需要知识，也不需要经验，甚至连思维在那一刻都停顿下来，我只是静静看着那一团彩虹，感觉世界就像是一本原本合拢且上锁的大书，突然间摊开来放在我的面前。有什么比我日常所见、所思更为深邃的东西在展示出自己，宣告自己真实存在。有点像是初恋的感觉，你听闻过，你见识过，但你依然不确信那是什么。直到那一刻突然击中你，然后你知道他们说的都是真的，的确有光，有焰火，有星光，有瀑流，有绽放。尽管你从未经历过，但是在那一刻你无比确信---那就是，就像是从无始以来你一直就知道一样，可以隐约在世界的深处听到一声叹息。
然而此刻我并不想忆旧，或者讨论启发性的亲子时光。我想说的是：在四十年时间里，我觉得自己已经通晓了关于人造彩虹的一切，就在这几天，我却发现自己其实对它一无所知。如果说在四十五年前的那个午后我上了一堂课，那么在后续的那么多年里我一直错过了这一堂课的精髓。这堂课真正要教授我的其实只有一件事：「彩虹」是哪里来的？

彩虹明显不在镜子里，也不在水里，有可能是隐藏在光里。然而，我们可以把太阳光分解为七彩光线，但是我们却不能用七种颜色的光合成太阳光。所以，彩虹也不在太阳光里。它是制造出来的现象，需要有一束日光，需要一盆水，还需要一面镜子迎着日光摆放到一个合适的角度。这样一来，阳光经过两次折射，一次镜面反射，在墙上投影出彩色的光谱。

遮蔽那一束阳光，或者倾覆那一盆水，或者是移走镜子，又或者是拆掉白墙，彩虹就消失了---彩虹并非独立存在，它的依附在一系列外部条件上。彩虹也不是存在，它并没有实体，你可以把它投在自己的手掌里，但是你感受不到重量，你也无法抓握，镜子稍微抖动一下，它就能跑出去一大截。

当我念诵「彩虹」这个单词的时候，它仿佛就是一种实际存在，无论是横贯天空，还是招摇在白墙上，它都是某种「东西」。可是，当我仔细去想的时候，却发现彩虹并没有实体，它只是个现象。虽然是个现象，但是我喜欢彩虹，我要去记忆它，我要去重现它，我要去买一枚彩虹棒棒糖好把它带回家。然而一天终了，太阳下山，彩虹也就消失不见了。明天起来，我准备好水，准备好镜子，我又要不知疲倦地制造彩虹出来，试着去找到拥有一道彩虹的感觉，就像是拥有一块金子，拥有一颗珍珠。

终于，我失望而疲倦地承认彩虹只是个现象，而且是个合成现象。于是拉起窗帘，擦干镜子，倒掉盆里的水，忘记彩虹这件事。然而，彩虹在我年近 50 岁的时候突然再次造访，坚持要我再想一想。
彩虹对我说，不错，它就是个现象，但是如果没有它这个现象，我如何得知水拥有分解光线的本性？我如何知道镜子有反射光的本性？我又如何知道一束日光里天然蕴藏了七彩光的可能？彩虹接着说：「重点从来不在于我自己，重点在于你通过我发现了什么？你通过我认识了什么？你认识了水性，你认识了镜子的特性，你也深入认识了日光。但是你毫不在意地把这些珍贵的教导扔在一边，转身去背诵入射角度和折射率公式去了。那么，你在那个公式里得到了什么可以称之为真知的东西？」
我不能回答。
随后，彩虹又带着嘲讽的口吻继续说道：「你又聪明了起来，认为我是虚幻的现象，而你的水，你的镜子，你的日光，以及你的金子，你的珍珠才是真实存在。因为你可以用手抓住它们，感受它们，所以就把我推到对立的一面，似乎我就是真实的对立面，存在的对立面。那你有没有想过两个问题，第一，为什么你的这套真实存在每一次组合起来，产生的都是我呢？为什么不是火焰，不是水影，也不是一个鬼魂呢？为什么都是我？第二，为什么你拉了帘倒了水打碎了镜子，我和它们也同时一并消失了呢？就像是你组合好它们的同时，我一并同时出现一样。想一想这两个问题，然后你告诉我，我作为现象和你所认定的实际存在之间，究竟有多大差异？」。
时隔多年之后，我再一次感觉到了来自彩虹的震撼。与此同时，我也终于醒悟当初年幼的我在目睹白墙上的彩虹时，感知到的那种深邃的东西究竟是什么。不是大自然，更不是物理学，而是实存和现象之间的联系，彩虹在墙上告诉我说它们无二无别。从来就没有什么秘密，从来也没有任何隐瞒，那本书一直就那么摊开来放在我面前，向我展示了全部内容。如此直白，如此简单，只是在四十多年里我根本看不见它而已，只是我坚持认为现象就是现象，实存就是实存，所以要去学习粒子的能量差别，觉得那才是终究的解释---没有金子，没有珍珠，那我也一定要手握一颗坚实浑圆的粒子才行，才心安。

现在，这颗粒子就在我手掌心里疯狂闪现，根本抓握不住。我把它显现出来的点全部都标记出来，在标记最密集之处，也就是它最常闪现出来的那一点---我知道它此刻可能并不在那里，但我认为那个密集区域就是它的存在本身---何必那么麻烦呢，在那么多年里，何必如此麻烦，答案一早就在那里。
我觉得自己还算幸运。幸运地在四十五年前上了彩虹为我开的那一课。然后虽然在随后的四十多年里进展缓慢，一无所知，但是又幸运地在最近这几年突然提速，开始正确地理解这一课的内容，重又回到课程想要教授的内容上来。现在，我终于开始理解，为什么彩虹会作为一种象征物存在，为什么光会作为奥秘的终极载体存在。于是，我重拾那个下午的快乐，并且感到无穷尽的温暖和幸福。






题图标题：《幸福彩虹棒棒糖》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：a cute little chinese girl with a Rainbow Lollipop, --sref 2243917852 --ar 3:4 --p  --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《蓝图》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张一张《五彩斑斓的黑》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中