# 恋物

[恋物](https://mp.weixin.qq.com/s/imhJifFWjoEnBtSjJARicA)

**作者**：槽边往事

---

昨天晚上，翻到一个贴吧神贴，发帖人在十五年间通过同一条帖子记录自己玩过的文玩。从最初的一条单圈凤眼菩提开始，他盘核桃，盘葫芦，盘松石，前前后后几十样东西。每样东西时隔几年都会再次出场，可以看到颜色、光泽的变化。而这个人呢，十几年间拍摄的场所从一处工地去到另一处工地，一直没有什么变化。
一开始我很想笑，因为那些乱七八糟的东西在我看来既不美，也没有多少品质可言，想不通他为什么那么喜滋滋地整天盘玩。尤其是有一个巨大的葫芦，差不多有个三四岁小孩那么大，这玩意儿说是要用手盘，我很难想象后面的工作量，也不理解抱着这么一个东西用手摩挲有什么意义。
但是看到第七年第八年之后，我的笑容消失了。因为我看得出来，他发帖不是为了炫耀藏品，也不是为了证明技巧，而是纯粹地做记录，记录自己的热爱，以及这种热爱在时光之流中如何带来的变化。一个人这样全心全意，坚持不懈地玩，那么这些玩意儿究竟美不美，这种盘玩究竟有没有意义，已经一点都不重要了。
而且在这十五年间，他的绝大多数收藏他一直都保留着，中间也许会放个两三年，但总归是要翻出来，再次盘玩到发光发亮。这和那些玩一样扔一样的人很不同，长情在这个时代是一项很珍贵的品格。十几年带着这一堆东西辗转于各个工地，意识到这一点时，让我颇为动容。想到世间还有这种人存在，也让我感觉无比宽慰。

还是在昨天，在我谈蓝牙音箱选购心得的文章下面，有位读者贴了一张自己家音箱的照片给我：

去前年我自己发烧过一段时间HiFi音响， 图片里音箱喇叭的奇怪形状让我 立即意识到这是一对很古老的英国箱子：AE100---1995、1996 年的风云产品，于 2002 年停产。大多数读者可能对这张照片不会有任何感觉，但我在瞬间被深深打动。
因为那是一间很漂亮的音响室，从墙上的装饰就知道，它是专门用来听音乐的。如今房价那么高，专门在家里开辟一间房听音乐无论怎么说都是很奢侈的事情。这样的一整间房，墙上还有专门的音响定制电源，为了什么呢？为了一对三十年前的旧音箱。
随便换任何一位音响发烧友，同样是拍摄他的音响室，肯定不止这一对箱子，会有落地音箱，会有低音炮，中间的架子上也会层层叠叠堆满巨大的前后级放大器、解码器、CD 机、黑胶唱机。而我在这张照片里没有看到这些东西，我看到的是一个人为了自己小时候的爱物，专门打造了一个房间，就像是一间 AE100 的陈列室。
我不会蠢到去问它音质究竟有多好听，或者性能究竟有多强悍。因为这已经超越了商品的概念，超越了参数的概念，超越了音乐的概念，甚至超越了这对 AE100 自身---这一切应该是为了保存当初相遇时候的那种美好感觉，也是为了纪念这三十年共同度过的岁月---不是所有的 AE100 都会值得这样的待遇，必须是这位读者当年买的那一对---对于这个人来说，世界上并不存在别的音箱。
恋物，两个人所做的事情都是毫无疑问的恋物。虽然我受到的教育是尽量不要对任何东西产生依恋和依赖之情，以免产生执着和贪婪，在红尘中整天纠缠打滚放不下。但我还是很尊重这两位网络上的陌生人，他们对物品的喜欢似乎和大多数人不一样。

首先，他们在意的是自己的喜欢这件事，这本身就很难得。大多数人并不在乎自己真心喜欢与否，他们在意别人如何看待自己，通过具体的物如何去判断自己。其次，即便是对无生命的物品他们也体现出了自己的长情。你很难说人们的喜欢是真正的喜欢，因为他们总是像熊瞎子掰苞米一样，随时陷入喜欢，随时伸手攫取，同时又随手抛弃，永远在奔向下一个的路上。个人选择无可指责，但一想到自己生存在这样的一群人中间，我还是偶尔会觉得冷。

最后，他们对物品的喜欢，他们对物品的长情，又让他们避开了贪婪的陷阱。那位十五年神贴的作者，并没有在文玩的路上成为所谓高手，一年比一年玩得更贵更深，像是把文玩变成了一种打怪升级。而那位 AE100 的拥有者，她到今天都有那么一间空空荡荡、清清爽爽的音响房，并没有弄一墙各种喇叭听同一张 CD，追求所谓「更好」的声音，反反复复做比较。
我猜他们都在自己的爱物中得到了许多快乐，而且内心并无焦虑紧张，一定程度上来说，甚至很可能得到了内心的丰盈和自由。他们没有役使占有物品，物品也没有控制征服他们。那么，在所有的恋物中，我个人支持这一种。





题图标题：《大狮虎对决》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V7.0
Prompt：two Kongfu Master fighting each other on the top of roof, --ar 16:9 --sref 1305564245 --v 7.0 --p --sv 4 --s 1000  --v 7.0 


 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《小兄弟互怼》

和菜头的小肉手
Midjourney V7.0
 南派三叔专区

南派，这张《都是浮云》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中