

[我敢说！这是全深圳人最少的「海滨公园」](https://mp.weixin.qq.com/s/vSfMgGtHkfIjefIVlFTPYg)

**作者**：深圳微时光

---

话说

谁家公园旁边有“航空母舰”啊
今天跟着weekly一起探索下这个
超特别超有范儿的海滨公园



🌊🌊🌊













深圳人在经历了一周的“艰苦卓绝”之后，最需要找一个人少景美、安静舒适的地方，不需要说话，不用对着手机电脑，花上半天，慢慢悠悠晃晃荡荡，感受阳光的洗礼。










这几天正值初春回暖，回南天、阴雨天气也暂时未到，这样一个得天独厚的好天气，在广东的初春可是难得一见，阳光明媚而不燥，好天气值得珍惜啊…










2015年，深圳完成了最后一轮填海，预留太子湾270度环海岸线，作为未来承载市民高端消费与休闲的目的地，其超大范围的亲海面，仿佛一艘航空母舰，停在了太子湾畔。磅礴大气，超有排面！




今天，就让我们深度探索下这个海滨公园到底有什么奇妙之处。













蛇口太子湾海岸线公园坐落于蛇口太子湾片区，地理位置优越，紧邻海滨，交通也十分便利。占地广阔，达22.85万平方米，为市民提供了一个集文化、商业、生态于一体的世界级滨海文化艺术区。










这个公园很“新”，2024年年末太子湾海岸线公园才开始正式开放，可以说是蛇口片区目前年限最新的公园了。




并且它的功能定位超脱了一般公园场景的传统考量，相比于一般公园的传统功能而言，太子湾依托邮轮母港的湾区地理优势和K11的商业渲染，太子湾已经不仅仅只是一座公园。










除了自然风光，太子湾海岸线公园融入了丰富的文化元素，K11 ECOAST海滨文化艺术区作为文化零售的地标，为市民们提供了一个兼具文化创意活力的多维度空间。同时，这里汇聚了多家国际知名品牌，还会定期举办文化艺术展览，文化氛围溢于言表。




不过目前，K11还处于最后的建设阶段，预计今年6月竣工开放，大家可以随时留意下最新动态，不要跑空咯~













公园里，滨海长廊沿着海岸线蜿蜒伸展，无疑是这片滨海风光的点睛之笔，一边是波光粼粼的大海，一边是郁郁葱葱的草木绿植，大海与草木自然交相辉映，宛如一条“丝带”，轻轻缠绕在蔚蓝色的海岸线上，构成了一幅生动的生态画卷。












太子湾海滨长廊起始于深圳游艇会，西至蛇口邮轮中心，连通海上世界艺术中心与深圳湾公园，未来将连通深圳更多的沿海公园，这也意味着从红树湾到深圳湾，再到太子湾的15公里黄金海岸线的最后一块拼图的基本完成。










长廊上为骑行客们划分出了右侧一行道路，链接上这，“山海连城“目前就是完成了全线贯通，各条环线可连通周边几十个公园，这也更加方便了骑行爱好者们，打卡的地方更加丰富。










长廊的设计充满了设计巧思，简洁利落的线条贯穿始终，沿途设有休闲座椅与观景平台，行人可以在这尽情的驻足休息，欣赏大海壮丽辽阔的风景，无论身处于长廊的哪一处，都能感受到这海滨之地的宁静与惬意。













灯塔屹立在海滨长廊的中段海域，是这片海洋中最为昂扬挺拔的身影，以纯白为主色调，与蓝天白云、浩瀚大海共同构成了一幅美丽的画卷。









每当夜幕降临，灯塔便散发出明亮的光芒，为大海里的渔船指引方向，许多游客也会趁着傍晚、黑夜，专门来这打卡拍照，傍晚时分，太阳悬在海岸线上，日暮昏黄，搭配上这纯白皎洁的灯塔，真的超级出片了！













作为公园，太子湾该有的都没落下，各式各样的绿植错落有致，高大的乔木挺拔苍翠，为游客们提供了遮阳避暑的场所，低矮的灌木丛就像一张厚实的地毯，铺满了公园的每个角落，给这个春天增添了满满的生机。









紫花风铃木的身影也同样出现在了这，粉红色的花瓣一团一团簇拥在枝头，这个时候去已经悄然开的茂盛舒展，在海风的吹拂中，花瓣疏疏落落，洒落在草坪上，好一幅生动的图像。













除了大人能在这玩得尽兴，这也同样是假期遛娃的好去处，公园里设置了专门为小朋友打造的儿童乐园，滑滑梯、攀岩墙一系列设施应有尽有，不过目前该区域正在施工阶段，不多时就能完工投入正常使用，让我们静候佳音吧~










除了儿童乐园，还看到许多家长推着婴儿车沿着海岸线悠闲漫步，或坐在长椅上小憩、看海，一脸的惬意…这儿，同时满足了家长与小朋友的需求，逛公园对于小朋友们不再是一件乏味无趣的事。













不仅散步、慢跑可以满足，还配备了滑板场地供大家使用，只要去到自然里，一切都能得到治愈，公园里嘻嘻哈哈20分钟，也是一件很快乐的事！










滑板、飞盘、踩单车，谁说公园无聊来着！快迎着海风，起飞咯！










 （ 海上世界文化艺术中心🌊 ）
蛇口首个创新性文化创业综合体

洁白简约的建筑主体

分别依山、傍海、临城，将人文生活诗意串联











 （ 蛇口价值工厂📷 ） 
蛇口之前的老旧工业厂房改造而成
现如今成了拍照打卡胜地
水泥石柱、钢结构厂棚
依稀还能窥见过去热闹昌盛的景象







 （ 南海意库🎨 ）
原来是蛇口三洋公司的厂房
现在改造成了文化创意街区
里面多是一些欧式咖啡厅、餐厅












 （ 蛇口老街美食🍜 ）

逛累了不妨去到蛇口老街
尝一尝正宗的粤式美味
感受下浓厚的深圳老区烟火气
实惠便宜，热闹非凡













//////




逛公园和户外徒步、登山一样，都是一种寻找情绪出口的途径，能让人从看似宽广，实则逼仄的城市生活中抽离出来，体验到生活的宽度和广度。






独自逛公园，能感受到自然中更加细腻的部分，沉浸在公园里，平时工作生活的疲惫都消失得无影无踪！













  ADDRESS







蛇口-太子湾海岸线公园




｜位置｜

南山区蛇口太子湾片区



｜公共交通｜
地铁12号线太子湾站C口出，步行10分钟
地铁2号线蛇口港站C口出，步行20分钟


｜游玩Tips｜

1.散步、骑行都需要一双舒适合脚的鞋哦！

2.公园骑行爱好者较多，请注意安全避让

3.草丛区域蚊虫出没，建议自备驱蚊产品

4.公园内允许宠物入内，但请务必牵绳！

5.目前K11仍在施工阶段，预计6月开放，勿跑空！









编辑：欣子  摄影:飞翔  设计：rr
本文来源ShenzhenWeekly
转载请联系原作者