

[抱大腿，做大事，掉大坑](https://mp.weixin.qq.com/s/ZA_HgnBHgYC8JZe-ROcVCw)

**作者**：槽边往事

---

我在网上玩了太长时间，和太多人都有过恩怨情仇。如今随便冒头出来一个 ID，回想一下，往往当年都和自己打过交道，或者打过。
又见故人，难免会有些唏嘘，忍不住回想起当年的许多风云人物，如今早已经风流云散。然后我总结了一下，这些年不是我们在选择各种网络平台，各种网络产品，从网页到 App，从文字到短句，从短句到照片，从照片到视频，而是网络在不断筛选我们。
网络一直放大个人的影响力，网络早期会给普通人脱颖而出，为众人所知的机会，与此同时，网络也在放大人的心魔，让人自信，让人自信到自大，让人自大到膨胀，然后就是快速陨落。我今天还能在继续网上写字，不是因为能力，也不是因为聪明，单纯是因为我幸运，始终躲开了三件事：抱大腿，做大事，掉大坑。
在很久远之前，当网络世界还没有钱可赚，只是个消磨时间、获得资讯、展示自我的地方之时，我就发现人群喜欢聚集起来。或者这么说，聚集在某几个人身边，原因很简单，因为那个人足够强，然后自己就有了莫名其妙的安全感和优越感。

我天生对「大哥」、「大佬」免疫，简单说，我对强人有一种根深蒂固的不信任感。可能是因为历史书读太多，也可能因为是观察生活所致。大佬们起起伏伏太快，大腿时隐时现。一把抱住就鸡犬升天，这是真的。下一把抱空就无所依归，这也是真的。而且，在大佬的世界里只有工具观，所有的人和事只是方便达成个人目的的工具，随时可以笑语盈盈，也随时可以随手抛弃。有亲切，有随和，但时间稍微长一点就会发现缺乏人世间基本的温暖，底色都是冷酷。
所以我不抱大腿，腿伸到我面前证明自己很粗，那我就跑开。靠自己很慢，靠自己很蠢，靠自己很难，但我觉得这样挺好，不需要寄望他人，也就不会有那么多希望和恐惧，自然也就不会变成卒子或者提线木偶。慢点就慢点，蠢点就蠢点，很难就很难，谁让我投胎的时候没有选中飞机头等舱呢？即便只有一头驴，但那头驴是我的，别人在天上飞，一点不妨碍自己在地上骑驴慢慢走，还能骑着驴一路唱山歌呢。
然后我对做大事也没兴趣。蓝图、愿景我都没兴趣看，格局、视野在我身上都没有。这些年里，我也偶尔会羡慕那些投入做大事的人。倒不是因为事情足够大，而是因为他们足够相信，也足够投入。我觉得那种全情投入的感觉很好，那种全然相信的感觉也很好，这样的人生会让人觉得很充实。
问题是我有毛病，除了不信任不追随大佬之外，我还不相信大事。具体来说，我认为大事总是碰巧做成的，大概率不是规划出来的。能努力一下，规划一下做出来的，一般都是小事。那同样都是要去努力和规划，我去做我的小事好了。小事也能让我足够投入，足够相信。不是说我不喜欢成功，不喜欢成就，我也是俗人一个。但我认为做成大事的人出生的时候就已经背负着使命，巨大的使命，然后来人间历练多年，为了就是服从召唤，有朝一日完成自己的使命。

我自我检查了很久，没发现自己身上有任何使命存在的迹象。不是天命所归，此事必成，我感觉自己更像是来人世度一次假，凡事过得去就行了，想多了反而痛苦。没有使命凭着巨大的欲望往前努，向上游，我觉得太累。据说，我的前世是一个蠢笨的和尚。听到这个说法，我居然不觉得难过，反而觉得很释然：想必我当时又蠢又笨但是还很努力，所以这一世放我的假让我来玩一次地球主题公园。再想到回去之后估计还要接着敲木鱼，那我就更心安理得地做我自己的小事，玩我的游戏，觉得大事和我无关。

也许，正因为我这些年来不抱大腿，不去做大事，所以我幸运地一直玩到了今天，还在网上继续玩，还在网上写字，躲过了一个又一个大坑。当然，也不能说是躲，躲起码有一种主观上的判断，算是有点智慧。我没掉大坑，只是因为我选择的路径上坑相对少很多。就像是我当初毫无理由退出微博一样，退出来了就不用被迫表态，退出来了也就不用追逐热点，退出来了也就不用沉浸在自己一言九鼎，一呼百应的良好自我感觉之中。

同样的，后来微博改了算法，那我也就不用为了自己的一条段子为什么没有得到系统推荐而苦恼。又加入了广告系统，那我也就不用为了今天少收了三五块而陷入自责。最重要的一点，是我不用憋着去「搞个大的」，为了上热搜，上头条，证明自己还有话语权，还有影响力。就像是一个得了福报的中年男子，全心全意就是为了证明「我还行」，为此泡什么的酒都敢喝，什么颜色的药丸都敢吞。

我不想每天徘徊在悲愤欲绝的「我还行」，和欣喜若狂的「我又行了！」之间，我觉得那是一种苦，无边无际。

现在我是那么想的：运气总是占据人生的大部分，没有什么好讨论的。去掉运气的这一部分，在剩下的个人可以左右的那一部分里，每个人因为自己的想法，因为自己的欲望，都领受到了与之相抵当的命运。所以，别人抱大腿成功，我不羡慕。抱大腿滑脱，我不嘲笑。别人做成大事，我不嫉妒。别人大事不谐，我不释然。至于说坑，每个人都有每个人的坑，避开了这一系列坑，还有另外一系列坑在等着你。这是个定律来的，全名是「人生掉坑总量守恒定律」。
所以，看到别人掉进坑里也没什么值得高兴的。相反，可能要感谢对方证明此路有坑，自己因此得以避开。并且也可能需要多想一下，按照自己的走法，这条路的前方是不是也有坑？当然，人生并不是以避坑为主题，那样未免也太过灰暗，我希望每个人都能得偿所愿，也希望每个人都能避开大坑，更希望即便落入坑中也能有心情和福报抬头看见风景，因而转上一条新路。




题图标题：《肌霸版龟仙人》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：Master Roshi --sref 1928710828 --niji 6 --ar 3:4 --s 1000 --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《标准寝室》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这2张《汪藏海的南海移动堡垒》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中