

[推荐观赏：《椒麻堂会》](https://mp.weixin.qq.com/s/HTE2gdMusaGgV_RYXJhpkQ)

**作者**：槽边往事

---

疫情三年对我造成了许多影响，其中之一就是和文艺界失去联络。昨天我看了一部电影，名叫《椒麻堂会》。看完我大受震撼，心旌动摇，却发现是2021年的电影---2021年的电影到现在都没有一个人推荐我去看，可见我已经完全被文艺界给抛弃了。

歌曰：文艺界的弃儿，在风中哭泣，没有人要和你玩，推荐的游戏。我倒是建议大家找来这部《椒麻堂会》看一下，因为在我看来，它应该是最近三年最好的国产电影。这个说法应该很公允，因为拉长到五年时间，它还是打不过《大象席地而坐》，拉长到八年之间，它前面还有《路边野餐》。

至于说推荐对象，最理想的观影观众应该是四川和重庆籍的文艺青年，次理想的观影观众则四川人和重庆人。如果都不是，那么最好是《槽边往事》的读者。这样的话，大家看完不会埋怨我，我也不会批评大家，而是相互心存感激，觉得下次还可以再来。

观赏《椒麻堂会》对于普通电影观众有好几重障碍。首先是片长，它长达3小时，而且抖音快手估计没有人提供精简解说。在这个短视频时代里，能看完3小时电影的人应该不多，但我相信在这里应该有不少。


然后是语言，《椒麻堂会》全程除了有几句东北话之外，几乎所有的对白都是四川话，而且是四川乐山话。对于西南三省之外的观众来说，这种语言是致命的，因为大家不得不看字幕，否则可能根本听不懂演员在说些什么。


再然后是形式，它不是通常意义上的那种电影，却更像是舞台剧。一般电影都努力让观众相信自己看到的是真的，《椒麻堂会》这种电影确上来就让观众觉得一眼假，但是坚持过开头的十分钟之后一旦适应这种手法，又会因为那些假得不能再假的舞台布景道具美术，觉得片子真得不能再真。

不过我相信《槽边往事》的读者对此应该也没有多大问题，毕竟在十多年前我就向你们推荐过《暗恋桃花源》，结果掌声与泪水齐飞。七年前我向你们推荐过《驴得水》，结果也没人抱怨说不像是电影。有这样多年的审美基础和经验，那就不怕任何舞台离间。

最后的最后，问题可能出在文化上。在文化上，川渝的本地文化并不占优。老铁整活666一类的东北风正在强劲吹拂神州大地，但是人们却极少接触到川渝文化，最多也就是亲历过火锅店里的川剧变脸。上一次人们在电视上看到川剧《戒赌》，欣赏“除非不用手，油灯飞上头”的小巧腾挪功夫，那还是在1993年的春晚。就更不用说理解什么叫袍哥操哥，什么叫给你扎起。


所以看电影的时候，可能对其中的角色，对其中的人际关系，对于人物的想法和心态，会有一些隔膜，并不能欣赏其中的妙处。人们对炕上的相亲，天桥下的撂活儿都太过熟悉，对于茶馆里摆龙门阵，在码头边涮火锅则要陌生许多。但是四川人重庆人看了就会觉得极度亲切，极度巴适，安逸惨了，因为那就是他们熟悉的人和事，那就是他们熟悉的生活和岁月。


但所有这一切加在一起，还是敌不过《椒麻堂会》本身的魅力。也许理解上会有障碍，但是不会妨碍欣赏美术和音乐。也许欣赏时会有困难，但是不会妨碍理解大时代里小人物命运变迁带来的冲击。也许文化上确实存在着膈膜，但是电影里川人的癫狂喜剧特质，和四川盆地里人鬼共存阴阳交错的魔幻主义气质，还是能给观众带来强烈而新鲜的刺激。你可能会不喜欢，但你不得不承认它很特别。

我个人非常喜欢《椒麻堂会》，在豆瓣上昧着良心打了5星，在朋友圈抹下面皮满分推荐。它当然到不了满分，公允的分数是4星多一点点。因为在这这部电影里，所有的人物都是导演的傀儡，并没有真正获得角色应该有的生命力。人们用《霸王别姬》来比拟《椒麻堂会》，当然比不了。可以相提并论的是时代变化的长卷，但是在《椒麻堂会》里并不能找见一个程蝶衣，找到那样一个鲜明的角色，观众明确地知道他是什么想，他为什么要那么做。


所以，《椒麻堂会》没有真正意义上的主角，所有的演员都是配角，真正的主角是时代。时代不断拨弄人们的命运，让他们随波起伏，观众等于是看了3个小时的时代弄人，依然是个纪录片的底子，并不是真正的故事片，也不是真正的文艺片。真正的故事里需要有人，有人的欲望，有人的野心，有人的挣扎和挫折，还得有人的蜕变和觉醒，观众以此观察世界，洞察自身。《大象席地而坐》如此，《路边野餐》同样如此。


但我还是给了5颗星。因为无论我可以从《椒麻堂会》里挑出多少毛病，但是它的魔幻现实主义气质还是打动了我，它的阴阳不分，时代不分，生活和舞台不分，现实和梦幻不分，还是能在每一个我叹息“背时娃娃就差一口气”的时刻，把我拉回到屏幕上去，拉回到那种并不区分，彼此杂糅共处的魔幻场景中去。而且难得的是，它总带着一点巴渝人士独有的那种乐观和旷达，让整部电影始终带有喜剧色彩。于是，在时代带来的那一笔悲凉终于在人物命运的白纸上点下时，又给人感觉极为厚重有力。

关于四川人，我永远都记得两件事。第一件事情是2008年，四川人在余震过后继续打麻将，而在余震到来不得离开牌桌的时候，大家首先把自己的麻将牌扣好，再起身跑路。第二件事情是一条社会新闻，一个四川小伙子参加犯罪团伙，被捕之后拒绝交代真实姓名，最后法院还是给判了。在被告人姓名那一栏里，写的是他自己宣称的名字：日穿钢板。

或许这两件事情能够帮助你更好地理解《椒麻堂会》，否则我大概又只能去唱：文艺界的弃儿，在风中哭泣，没有人要看，你推荐的电影。










标题：《散场》

创作者：和菜头的小肉手

图片AI算法提供：Midjourney V5.1

Prompt：a painting with an open door and a chair in front of him, in the style of experimental cinematography, national geographic photo, firecore, post-minimalist structures, cinestill 50d, 3840x2160, uhd image --ar 16:9  --v 5.1




槽边往事和菜头 出品

【微信号】Bitsea

个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。

请你相信我，

我所说的每一句话，

都是错的

 禅定时刻

《散场》

和菜头的小肉手

Midjourney V5.1

 南派三叔专区

南派，这张《爱的祈祷》送给你。想看这部电影的话，你小窗我。