# 新知｜我只是想和我丈夫聊聊，怎么就那么难？

[新知｜我只是想和我丈夫聊聊，怎么就那么难？](https://mp.weixin.qq.com/s/g5tgpsOI1v9sskkVjYqGKw)

**作者**：小鸟与好奇心

---

新书试读

 小鸟文学 

来自新近好书的试读章节，由小鸟文学编辑部从近期出版物中挑选而来。祝阅读愉快。

本文同步刊发于小鸟文学App。
这本书的作者是家庭心理治疗师，大约写于四十年前——这个时间很值得注意，因为你能想象得到的当年中产阶级心理和家庭问题都会在本书中一一出现：看球赛以逃避家庭的父亲，唠叨而且委屈的主妇，童年里的创伤记忆，弗洛伊德风格的性……这些是背景，然后是患者的故事、治疗师自己的故事——大约各占一半。
难免有些心理分析，我不知道四十年前的方法和如今是不是区别很大，但感觉有时有点莫名其妙。比如这样一个案例：
16 岁少女因为怀孕求助于她妈妈，她妈妈许诺不跟任何人讲之后，求助于家庭治疗师，治疗师认为这等大事应该让全家人知道。于是，暴躁的父亲，完全不知情的姐姐，告密的背叛者妈妈，还有怀孕少女本人，全家人和心理分析师夫妇在诊所“面诊”……然后，公之于众。心理分析师在总结这个案例的时候，说觉得自己解决了那个暴躁的父亲为什么让全家恐惧的问题，因为他童年的心理创伤……但是，我看的时候有点困惑，那 16 岁少女需要面对的问题呢？作者好像并没有说，他只是强调父亲让全家恐惧，这是根源。
一言难尽。
作者说，“本书的根本目标之一就是帮助人们发现自身隐藏的脆弱，并予以改善。让我们更加自信地坚持自己。”但愿如此吧。
经“后浪”授权，我们摘选了第五章“亲密和疏远的隐喻”的部分内容分享给读者。

本书现已上市，点击【阅读原文】即可购买




一天晚上，乔伊斯把女儿艾米哄睡着了，她看到丈夫托马斯正躺在安乐椅上看电视中的篮球赛，便问道：“你想喝咖啡吗？”
“当然，”托马斯抬起头回答，“是脱因咖啡吗？”他还像往常那样补充道。
几分钟后，乔伊斯端着一个托盘回来了，上面有两杯咖啡和一盘饼干。“我们坐在这儿好吗？”她欢快地问道，把托盘放在沙发边的咖啡桌上。
“等一下，亲爱的，”托马斯面无表情地说，眼睛还是盯着球赛，“马上就半场了。”
乔伊斯坐在了沙发上，往咖啡里倒了牛奶，然后把胳膊交着放在胸前。大概一分钟后，她大声地叹起气来：“咖啡要凉了。”语气中有一丝烦躁。
“快结束了。”托马斯又说了一遍。乔伊斯又叹了口气，喝起她的咖啡来。
最后，乔伊斯认为是几分钟后，托马斯终于站了起来，走过来也坐在了沙发上。电视还开着，他坐下来时，还不忘瞥一眼。乔伊斯又叹起气来。
“托马斯……”她这会已经彻底气恼了。
“好吧，好吧，对不起，”托马斯辩解说，“这场比赛相当紧张。”
“我只是想跟你说说话。”乔伊斯说。
托马斯象征性地张开了双臂，微笑着说：“我来了，说吧。”“真逗，”乔伊斯也笑了，“你给我多长时间？”
“整个半场比赛的时间，”托马斯说，“你今天开心吗？”
乔伊斯决定暂时不理会那些恼人的事情，于是说道：“算不上是最开心的。”
“怎么了？”托马斯说。
乔伊斯深吸了一口气，说道：“萨拉今天没来，她生病请了假，于是我就得去做一些平常不是我分内的事情。她忘了预订静脉注射针头，我就必须弄一些过来，设备又出了一些问题。本来照顾那些病入膏肓的心脏病人已经压力够大了，我实在不应该再为这些事情花时间。等她回来，我要是提起这些，她肯定不愿意听，觉得我在挑事儿，但是……”托马斯回头瞥了一眼电视，一位教练正在接受采访。“你介意我把电视关掉一会儿吗？”乔伊斯说，又开始气恼起来。
“那我怎么知道比赛又开始了呢？”但是托马斯很快意识到他说错了，于是改变了主意。“好吧，”他说，然后走过去关了电视，“对不起。”
乔伊斯还在气头上，但她想接着把话说完：“刚才我说到哪儿了？哦，萨拉请假了。我不知道该怎么与她相处，她对批评很敏感。”托马斯看起来还是心不在焉。“你看起来心事重重的，”乔伊斯心疼地问道，“有什么事吗？”
“没，没什么。”托马斯回答地一点也不坚决。
“你真的没事？”乔伊斯接着询问，“除了篮球赛，肯定有别的事。”
“嗯，大概吧。也跟工作有关。你知道的，就一直是那些问题。”托马斯似乎想就此打住。
“我不知道什么问题啊。”乔伊斯却穷追不舍。
“钱。我还能担心什么呢？”托马斯似乎有点不耐烦了。“我怎么会知道呢？你又不说。”乔伊斯很想倾听托马斯的烦恼，但是托马斯却觉得这是一种压力，警惕起来。
“有什么可说的啊？我申请了一个重要的项目，现在正在看能不能得到批准，我得靠它养活那些研究人员。解雇任何一个人，我都接受不了。”
“托马斯，你不跟我说，我怎么会知道你成天担心忧虑这些事情？我刚才生气，只是觉得球赛太该死了，它对你太重要了。”乔伊斯极力表达着自己的同情。“只要你能跟我聊聊……”“你看啊，”托马斯说道，“看比赛能让我暂时忘掉这些超出我控制的事情。”根据乔伊斯后来的回忆，她觉得那一刻，门砰地关上了。
无论是倾听她的苦恼，还是谈论自己的烦恼，托马斯都不愿意，乔伊斯一时不知所措。她决定最后再试一次：“要不我们谈点别的？”
“我没意见。”
“你有没有发现艾米今晚不太舒服？我有点担心她。”
“然后呢？”托马斯仍然显得很冷漠，还开始不耐烦起来。“我只是担心她。她那么多时间都和安妮在一起。我母亲出去工作的时候，我已经很大了，至少比艾米大多了，她的幸福时光比我还要短暂。”乔伊斯叹了口气：“如果我的工作时间能灵活点儿该多好啊，或者少几个小时也行，或者有什么其他办法能让我多陪伴她。”
托马斯立刻就懂了。接下来，乔伊斯会说他的工作时间更灵活，会希望他早点回家照顾艾米。只要一想到乔伊斯要说这些话，托马斯就会烦躁不安。他一般都得在下午临下班的时候跟团队开会。现在他得想办法回避这个话题：“你看，艾米让你操心了，我也很难过。真的。我也希望能有个好办法。”他脑中还是惦记着比赛，于是又瞥了一眼电视。
乔伊斯发现自己最后的努力也失败了，于是叹口气说道：“你还在惦记着比赛呢。去看吧。”
“半场肯定已经结束了。”托马斯不好意思地说。
乔伊斯从沙发上站起来，手里端着托盘，胸口一阵热浪翻滚。她没有停下来告诉托马斯这种悲愤交加的感觉，而是径直走进厨房，把碗碟放进洗碗机里。门敞着，她看见托马斯还在客厅里。忽然有那么一瞬间，她觉得那根本就不是自己的丈夫。托马斯似乎被什么东西蛊住了，沉浸其中，而她只是个局外人。
最终，她踏上了通往卧室的楼梯，一阵沉重的疲劳感猛地袭来，脑子里一片空白。等她踏上最后一级台阶时，双腿几乎要撑不住了。她只能用尽最后一丝力气拖着自己经过了狭长的走廊，停在了艾米房间门口。柔和的夜光下，艾米显得无比柔软而珍贵，她的呼吸微微起伏，波澜不惊。只要看到艾米，乔伊斯心中的烦恼就扫去了大半；只要走到她的婴儿床前，乔伊斯就会感到呼吸也轻快起来。她在艾米身边站了几分钟，满眼柔情地看着她睡觉。可是接下来，她又回过神儿来，想起了当下和托马斯难过的处境。几个小时后，她又得去那些布满了管子和监视器的重症病房，病人在那里等她。想到这儿，她把手轻柔地放在了艾米的头上。
最后，乔伊斯终于回到了卧室，摸着黑慢慢脱下了衣服，打开了床边的收音机，沉浸在音乐的包围中，无限感激。是莫扎特，还是海顿？她已经躺了很久，却根本没有认真听，只是觉得应该睡觉了。
客厅里，托马斯努力让自己重新投入到比赛中去，却始终无法专心下来。乔伊斯的话就在他耳边来回萦绕；每听一次，他都更内疚一些。妻子想方设法跟自己沟通，可是自己却不予配合，实在不该。应该多花点时间和乔伊斯说话——至少表现得更听话一些。为什么自己不愿意配合呢？要是自己刚才没生气该多好啊。
托马斯隐隐地有了些不好的预感，他想起自己以前曾经听到过这种抱怨。前任妻子萨莉也曾经试着跟他沟通，但是失败后便对他敬而远之，不再与他多说话了。他又想起了萨莉的外遇，以及那段婚姻糟糕的结局。突然间，他焦虑起来，自己现在和乔伊斯的关系也不太妙。他胸中涌起了对乔伊斯的万般柔情，想知道她是否还醒着；有没有什么好办法可以弥补这个夜晚呢？
于是，托马斯也回到了卧室，他以为乔伊斯睡着了，于是悄悄脱下衣服，关掉了收音机。直到躺在床上，他才发现乔伊斯还醒着。“你没睡着？”他温柔地说。
“嗯。”她冷漠地回答。“你没生气吧？”他问。“有一点。”
“怎么了？”
“就是对所有事情都提不起精神。”沉默了好一会儿后，乔伊斯才接着说，“你能抱抱我吗？”
“当然了。”托马斯简直欢呼雀跃。乔伊斯心里想一定是他喜欢的球队赢了。
托马斯挪到她身边，把她搂在怀里。乔伊斯感受到他怀抱里那份熟悉的温暖，这是今天晚上她第一次感觉生活有了希望。现在，像这样，她大概就可以睡着了，不用再去担心那些提醒她去救人的骇人铃声。
接着，托马斯抽出了一只胳膊，放在乔伊斯的胸口，开始慢慢地在她的胸部摸来摸去。乔伊斯不确定自己的感觉，不安地扭动起来。结果，托马斯竟然把手伸进她两腿之间，意思再明确不过了。
突然，乔伊斯哭了，把托马斯连同自己都吓了一跳——那恸哭像是从她的内心最深处的地方喷薄而出的，断断续续却任性决绝。
“我蒙了。”托马斯完全不知所措。
在之后的面诊中，我们花了很长时间来重构这件事情。它对于我们来说并不陌生，几乎每对夫妇都曾经遭遇过这种追求—疏远模式的痛苦。对于大多数女性来说，夫妻之间的亲密接触应该通过语言实现。她们需要丈夫的倾听，或者彼此沟通感受。她们希望能与丈夫像朋友一样地相处：面对面坐下来聊聊生活，在温暖包容的氛围中坦诚交流。希望、恐惧、幻想、禁忌、愤怒——如果面对的是最好的朋友，这些都可以说出来。只需沉浸在彼此的生活中，就足以让她们感到幸福了。
然而，每当女性们想跟自己丈夫这样聊天，往往就会跟乔伊斯一样遇到托马斯这种强硬的抵抗。一方面，丈夫们往往全神贯注在自己的事情之中，没有心思去了解妻子们的困境——他们可能会提一些善意的建议，但也仅此而已——另一方面，如果妻子想要了解他们的感受，丈夫们大都不屑一顾。为什么他们如此抵制沟通？难道他们真觉得对待烦恼最好的方法就是忘记烦恼？或者思考这些烦恼的最佳地点只能是工位或电脑前？
对于丈夫们这种抵制语言亲密的行为，妻子们的反应往往最开始是困惑不解，然后是伤心，最后勃然大怒。这个过程可能会持续好几年。如果在此期间妻子对丈夫关怀备至，那么问题还会更严重。
因为只要妻子发现自己的丈夫竟然不会表达情感，她就会想方设法让丈夫学会沟通，不管这位男性有多么顽固不化。“很简单，”妻子们的表达方式千变万化，“你只要面对面地坐下来，说出你的感受即可。”而且她们也会像乔伊斯一样先布置好环境，并且认为只要稍加鼓励，丈夫们就会有所回应。
一旦丈夫们表现得不屑一顾，妻子们还会继续加码。她们会解释得更加详尽，给丈夫施加更大的压力。“如果我能，他肯定也可以。”她们为布置理想的环境大费周章，精心组织自己的教学语言，甚至还会把一些沟通方面的书籍摆在显眼的地方。
可是，这样精心设计的说教只会让丈夫们联想到陷阱。语言、姿态和施加的压力，所有这些都让他们不知不觉地把妻子视为了自己的长辈。这种恐惧可能无法言说，但是警钟已经敲响：母亲！是母亲来了的信号！于是他们便抵制开来。
男性和女性就这样完成了敌人设定，造成这一悲剧的并不完全是社会规范。我们的文化的确会在男性小时候就教育他们不要暴露弱点，却鼓励女性敞开表达自己的情感。然而，原生家庭的某些互动模式也对这一问题负有极大的责任。
追求者。从表面上看，这类个体会热烈地追求情感亲密，而且坚持不懈。比如乔伊斯，她的言谈之间尽是对亲密关系的渴望，并整日为了实现这一目标而费尽心机。她具有扩张性，总是想越过自己和他人之间的情感边界。此外，她很害怕被人冷落。一旦伴侣不愿意配合她建立情感亲密，她就会烦躁不安地对待对方；然而越是这样，伴侣就越可能直截了当地拒绝她，就像她担心的那样。
并非所有的追求者都是女性。据我所知，目前还没有足够样本量的调查来确定其中男性和女性的比例，但肯定也有相当多的男性在婚姻中扮演了追求者的角色。
并不是所有的追求都要用语言和交谈来实现。大多数婚姻中都有一个性追求者：经常发起性活动的一方。女性更常见于“言语”追求，而男性则更常见于性追求。我们后来才知道，托马斯尝试过很多次性追求都没有成功。因为乔伊斯向他要求言语亲密的时候，他往往会反过来要求性亲密。最终，倔强的两个人都没有向对方让步。
追求者小时候往往扮演过以下两种家庭角色：
•“被过度帮助”的孩子。他们是“被过度满足的废物”，总是期望自己成为人群的焦点，永远有人跟随照顾。作为婚姻中的追求者，他们只是在表达自己对关注的“瘾”而已。
•被冷落的孩子。大多数追求者因为在童年时缺乏精神支持，所以就在婚姻中寻求弥补。这种家庭情况非常多，但结果总是一样：这种孩子成年后会非常缺乏安全感，他们紧张地追求着，即使内心早已预知了失败。“我想要亲近，不想被冷落。”乔伊斯的童年已经证明了这类人害怕被冷落的心理。
对于很多女性来说，这两种互动模式她们都曾经尝试过，因此愈加纠结。母亲可能给过她们溺爱，因此她们便期望婚姻也能给自己类似不切实际的亲密关系。她们可能也遭到过拒绝，心里留下了巨大的创伤。比如，很多女性从小就缺乏父爱，便将这些精神需求带到了婚姻中。
疏远者。这类个体追求独处、自主和自律。他们喜欢独处，喜欢专注于工作或者跟实物打交道。他们重视边界感，往往会在自己和伴侣之间设置边界。有一个经典的动画形象生动地描绘了这类人：丈夫早上在餐桌边读报纸，妻子则怒气冲冲，她想要跟丈夫交流，可那报纸却是一道貌似薄弱实则坚固无比的屏障。如今，报纸已经被电脑替代，要不就像托马斯的例子一样，被电视替代。
追求者害怕被拒绝，疏远者则害怕被侵扰。他们对情感侵扰非常敏感，而之所以害怕侵扰恰恰是因为他们认为侵扰一定会发生。从某种意义上说，令他们深恶痛绝的侵扰恰恰是他们自己引发的。
有些人之所以保持情感疏远是习惯使然。在他们的原生家庭里，成员间就没有太多亲密接触，于是当伴侣试图亲近时，他们会感到不自在。所以说，他们只是对亲密感到陌生而已。
还有些人变得疏远是因为屡屡遭受父母的情感侵扰。他们从小就领悟到亲密往往需要付出相当大的代价。“要是被我妈妈知道我有什么烦恼，”一位男士说道，“那就相当于我叫了救护车。她会咆哮着提供各种帮助。正因为这一点，我很快就学会了自己消化所有的问题。”另一位男士谈到自己十几岁的时候，母亲总是对他的恋爱很感兴趣：“我妈妈对我的恋爱过于关注了。她会查出我在跟谁交往，瞒着我去见对方的父母，还跟踪我。这么过了一段时间后，我就不再跟她分享那些有趣的事了。我决定在她面前戴上假面具。”
跟女性一样，大多数男性在从小与母亲的接触中，既被冷落过，也被侵扰过。即使母亲根本就没有真正地“理解”过他们，还是会定期侵入他们的情感边界，这种做法让他们不仅渴求亲密关系，也畏惧亲密关系。
那次糟糕的冲突之后，乔伊斯和托马斯有些日子几乎都不说话了。乔伊斯退缩了，每天都只是木然地完成属于她的各项工作和家务。这回轮到托马斯着急要说话了，但似乎已经太晚了。“我是不是又要离婚了？”他反躬自省。当预约的面诊日期终于到来时，他已经惶惶不可终日了，而乔伊斯则爱答不理地坐在椅子上：脸色苍白，神情恍惚，心灰意冷。
玛格丽特和我的首要任务就是想办法振奋他们的士气。我们一边倾听这场冲突的原委，一边指出其实两个人都感到了失望和伤心。我们还指出：“过去，这种追求—疏远的‘舞蹈’可能满足过你们的某些需要，但是现在，它肯定已经过时了，连你们自己都觉得有必要改变。”言下之意是，这场头破血流的大戏其实是他们不经意间自己“安排”的，这样才能逼迫彼此加速改变。
“怎么会有人需要这种糟糕的经历，我不明白。”托马斯一脸匪夷所思地说。乔伊斯还是那样两眼空洞地看着窗外，默默无语。
“我们不是指你们的争吵，”我辩解道，“而是你们互动的模式。乔伊斯想跟你亲近，而你却在逃避。”我刻意没提他对乔伊斯的性追求，留着日后处理。
“你是什么意思呢？”托马斯仍然疑惑不解。
“在这个模式中，乔伊斯用自己习惯的方式接近你。她知道怎么接近你。同时你，托马斯，也能从这种模式中体会到被依赖、被追求的感觉。”我知道他还是不会相信我。
“总体来说，我就是不想被打扰。”托马斯抗议了。
“表面上的确如此。我知道。”我们假设在这种模式中，他们俩的行为能满足双方的需求。托马斯虽然表面上抱怨乔伊斯的追求，但隐藏的另一面却需要这种追求——跟他说出来的恰恰相反。而乔伊斯呢，虽然表面上抗议托马斯的疏远，但暗地里又依赖着这份疏远。虽然这种模式表面上很痛苦，却是他们俩彼此公认又熟悉的沟通模式；他们以此避免触及一些更深层次的真正的难题。但是此时此刻，我并不想说服他们任何一方理解这些。
“乔伊斯，你只要知道，”玛格丽特说，“改变已经开始了。托马斯一直在追着你呢。”
乔伊斯有点慌张，但很快就平静下来。“如果只有这样糟糕的冲突才能让他注意我，那真是不值得。”
“当然不必，”玛格丽特马上回答道，“有个更简单的方法。”
“我还挺想知道的。”乔伊斯依旧无精打采。
“好吧，你不一定会喜欢这种方法，因为得劳烦你做些事情。”玛格丽特笑着说。
“如果只是让我从托马斯那里获得更多的回应，我做不到。”她的语气中有一丝挑衅的意味。
玛格丽特笑了：“我说的这个方法恰恰相反。”因为这句话，托马斯也好奇了起来。
我猜到玛格丽特说的方法是什么了，大多数治疗师在处理该模式时都会选择这种方法。我除了赞同，还打算采用菲尔·格林（Phil Guerin）提出的一个策略，他是纽约新罗谢尔家庭学习中心的一位家庭治疗师，他与同事一起非常清楚地阐释了这种治疗方法。
玛格丽特说：“你设想一下，如果托马斯目前的确亟须独立的情感空间，你该怎么办？如果你能够给他空间，他肯定不会再觉得你在强迫他，而你呢，放弃了希望至少就不会一再失望。”
乔伊斯仍然无动于衷：“那跟现在有什么不一样呢？”
玛格丽特瞥了我一眼，继续说：“你们之间的舞蹈非常复杂，现在到了调整舞步的时刻，我们一定会全力支持。你要知道，如果你能更多地掌控生活，幸福感就会提升。但是现在，你的幸福感很大程度上取决于托马斯。”
乔伊斯点点头表示同意：“的确如此。”
“你知道这样做会对自己产生怎样的影响吗？”玛格丽特说。“知道，会一直依赖他。”乔伊斯默不作声地想了一会儿，
“那我怎么才能改呢？你们想让我怎么做？”她似乎有点警惕。我主动加了进来：“我们想要你不再去做任何追求托马斯的事情。不能再想方设法地跟他交谈；不能以任何方式接近他或寻求亲密接触。”过了一会儿，我又补充道：“相反，你得把时间花在别的事情上，做各种家务活儿、读书、更认真地工作；如果你还是感到孤独——可能性是100%，就去找你的女性朋友陪你。如果这样了还是无法忍受，就给我们打电话。”
“我觉得没问题，我肯定能做到，”乔伊斯略带苦涩地说道，“当然我也不想再去追着他了。”
“好！”玛格丽特热情洋溢地说道。
“那我呢？我得做点什么？”托马斯问。
“不用，你休息就可以了，”我说，“你至少暂时能实现自己的愿望了。”一想到不用再有什么“亲密谈话”，托马斯看起来如释重负，但他还在担心自己和乔伊斯之间的裂痕。我向他保证，这种改变一定能帮助乔伊斯更好地理解他和自己。
我们给乔伊斯布置的这份“家庭作业”是为了帮助她学会克制自己对托马斯的强迫性追求，进而改变他们的婚姻构造。菲尔·格林和汤姆·福格蒂曾经说过一句至理名言：“永远不要追求疏远你的人。”我们谨遵此理。如果我们只是一味地站在乔伊斯一边向托马斯施加压力，要求他敞开心怀更加可亲，那他一定会像抵制乔伊斯一样抵制我们。
之后的面诊，乔伊斯虽然还没有适应这种改变，但看起来好多了。“这个星期我过得还行，”她认真地说，“我一点都不想跟托马斯有什么情感纠葛，因此就感觉放松了很多，而且因为随时可以给你们打电话，我也好过很多。其实，我真的给一个朋友打过几次电话。我很诧异，原来要停止追求他竟然这么难。我发现自己经常想去找他说话，或者类似的事情。但是每次我都会告诫自己不可以，虽然我很担心。”
“你担心什么呢？”玛格丽特问道。
“我担心如果我不主动，那我们之间就完了，什么都没有了。”
玛格丽特说：“那你又怎么安慰自己呢？”
“有几次我没绷住，真的去找他了，但是我马上恢复了理智，就忙着照顾艾米或者做其他事了。但是那股子冲动实在是太强烈了。”
“你刚才提到了自己会担心，”我说，“那是不是因为你的生活中还有更重要的问题呢？你是不是觉得如果你不主动，不努力，不讨好他人，就会变得孤零零的，没有人再去支持你了？”
“我觉得的确如此。”乔伊斯陷入了沉思。“这一定是我小时候就下的决心：如果想得到，就得付出。”我们一直希望乔伊斯能醒悟的正是这一点。
我继续说：“所以你觉得如果自己不主动去寻求支持，就会一无所获。这就是你对于人际关系的看法吧。”
“是不是挺傻的？”她紧张地笑了笑。
“你小的时候这样想，一点也不傻啊。”我一边说着，一边无限同情那个做此决定的小孩，“不过，你得知道你现在可不是当时那么弱小无助了。”我们必须鼓励乔伊斯自主地照顾自己，需要时就向他人求助，因为她把小时候那种无助、沮丧的依赖感复制到了婚姻中；我们的潜台词是：“今时不同往日。你已经长大了，可以掌控自己的命运了。”我们给她留的家庭作业其实就是一种练习，一种治疗隐喻，让成年人学会掌控自己的生活。
那次面诊剩下的时间里，我们鼓励乔伊斯继续练习脱离托马斯，自主生活；当然，我们也确认了托马斯的情况。虽然他也鼓励乔伊斯独立自主，却对这种努力有些担忧。
第三次面诊的时候，乔伊斯又沮丧起来。“玛格丽特，能给你打电话真好。我又感到那种恐慌了，我之前跟你提过的。不过只要跟你打电话，我立刻就安心了。我以为我不会再忧虑了，以为自己独立了很多，结果突然就又回到了以前那一套，又去乞求托马斯的关注。不出所料，他很快就回去看电视了。”
“只要我们俩聊一会儿，你就能不去找他吗？”玛格丽特问道。
“对。但我有点担心，艾米大概成我的避难所了。”她又补充一句：“但我的确因为要照顾她，感觉充实了很多。”
“要是她长大了你还把她当成避难所，我才会担心，”玛格丽特自信地说，“不过现在没关系。其实，这对你来说是一个合情合理的隐喻。你在照顾她的同时，也在学习照顾自己心中那个内在小孩，这是个不错的方法，你的目标会更加具体。”
所有夫妻开始改变时都会紧张不安，也经常会出现反复。对于乔伊斯来说，我们要做的就是一直给她加油。
在接下来的面诊中，乔伊斯看起来既冷静又开心。“这个星期我过得很好，”她说道，“我忙着写东西，而且也花了很多时间陪伴艾米。”
可是，托马斯看起来却闷闷不乐。他坐在沙发的角落里，垂头丧气，一言不发。“你看起来很难过。”我说。
“的确。”他不肯多说。
“有什么问题吗？”我严肃地问道。
“我也不知道。工作上一团糟，项目申请没有获批。家里也很无聊。”他似乎又不肯说下去了。
“‘家里也很无聊’，这句话是什么意思？”我问道。
“好吧，乔伊斯做得很好。跟朋友们一起出去玩；不开心了就给玛格丽特打电话。我都见不到她的人影。”
“不对，托马斯，”乔伊斯反驳道，“我只是和安出去喝了一杯酒。你肯定见过我的。”
“我们是为什么见面的？”托马斯语带讥讽地说道，“即使见面了我们也什么都没说。”
“你有什么感觉呢？”我不动声色地问道。
“很糟。糟糕透顶。就像跟陌生人住在一起。”
这时的托马斯不仅难过，还很生气。噘着嘴，怒气冲冲。“我有点担心他，”乔伊斯言辞恳切地说道，“我感觉自己的改变影响到了他，有点内疚。”
“对，我很紧张，晚上都睡不着觉，前所未有。”
玛格丽特对乔伊斯说：“所以你又动了心，想去照顾他了，对吗？”
“对。”乔伊斯怯生生地说。这对夫妻隐藏的需求又契合在一起了，玛格丽特显然已经看出了乔伊斯受到的诱惑。
“不能这样做。”玛格丽特坚决地说道。
我对托马斯说：“托马斯，我能理解你现在的感受。你可能觉得乔伊斯冷落了你。”
“就是这种感觉，只是我还没找到这个词。我觉得她在疏远我。”
“那该怎么办呢？”我问道。“我觉得就忍着吧。”
我笑着说：“如果我知道你的感受呢？其实我真的知道，一定还有别的什么事儿。不知不觉间你一定很想让乔伊斯放弃改变——你想让她感到内疚，回过头继续追求你，讨好你。这样做是不是有点孩子气呢？你能感觉到吗？你能听见自己在心里说，‘请为我感到内疚’吗？”
托马斯默不作声地想了一会儿：“我觉得你可能是对的。但我为什么要这样做呢？”
“因为你很需要她追求你，超出你的理性认知。”托马斯很尴尬，大概是觉得自己暴露了吧。但是随即他就又摆出了平常那副心不在焉、不知所措的神情，好像很落寞，对别人也爱答不理。乔伊斯称之为“开小差神情”。
“我发现你有时候会露出这种神情，”我对他说，“看起来好像没人搭理。”
“我有时候就是这么觉得啊。”他无奈地说道。“你小时候是不是也总这样？”
“对，我觉得你说得对。那时候我就总觉得没人理我。”他是排行中间的孩子，上下都是女孩，父亲总批评他，却又没时间管他。我想起自己14岁的时候，带着狗和步枪在树林里独自徘徊，形影相吊。
“是不是你妈妈有时候还侵扰你的生活，控制你？”
“对，要不就没人搭理，要不就受人摆布，”他说，“但是他们想控制我的时候我都十几岁了。之前，我就是一个形单影只的小孩儿。”
“瞧，”我说，“你其实一直需要乔伊斯的追求，因为小时候你没有得到足够的关怀，因此你依赖她，这是正常的。”
“但这很尴尬。”他说。
我说：“你当然可以改变，但不能控制乔伊斯退回到她原来的样子。你应该来找我和玛格丽特解决小时候缺乏照顾的问题，再学着用成人的方式追求乔伊斯。”这些话他几个星期前根本不会理会，但是现在大概听进去了。
“我该怎么追求她呢？”他问得很真挚，“我不太习惯。”“我知道你不习惯，”我充满同情地说道，“其中还有不少风险，比如她可能拒绝你。但还是得试一下。想想她喜欢什么，然后就去做。”我又补充道：“你想想她以前都怎么做的，照做就行了——把家里的环境布置得温馨一点，或者邀请她一起去听演唱会。帮她哄艾米睡觉，然后也给她沏上咖啡，邀请她坐下来谈谈。她跟你说话的时候，只要倾听就好，不要指手画脚。”
“听起来挺难的。”他叹了口气说道。
他又默不作声地思考起来。好一阵儿之后，我好奇地问道：“你在想什么？”
“在想我们俩之间的亲密关系。”他又不想多说了。“能具体一点吗？”我说。
“嗯，瞧，我已经建议过好几次了，给艾米找个保姆，然后我们俩找个酒店过周末，来一次那种浪漫旅行。我觉得这就是在追求她啊，但她不同意。”
玛格丽特好久没说话了，这回轮到她了：“我觉得她不同意是因为这些跟性有关，是你们的另一个矛盾，而这个矛盾又会引发你们的老问题。”
“没错儿，”乔伊斯说，“这个建议于我而言，就是‘我们去找个地方做爱吧，整个周末’。”
“问题是这有什么错吗？”托马斯愤怒地说道。
“托马斯，”我插话了，“你现在谈的完全是另一码事。我们会想办法解决你们之间的性问题，但是现在不行。你不能把这个当作借口，不去审视和改变自己。”
他现在彻底恼羞成怒了：“就当你说得对吧。”
我又继续说：“以后等乔伊斯不那么生气了，才能更好地讨论这个问题。你得多关心她，她才会更积极地回应你的性要求。”“如果其他关系改善了，我当然乐意改善我们的性生活，”乔伊斯说，“因为我也不满意现状。”
那次面诊结束时，我们嘱咐乔伊斯积极回应托马斯的其他行动，只要跟性无关就行。至于性问题，现在还不到解决的时机。
……

题图来自电影《登堂入室》

 

欢迎你带着好奇心阅读小鸟文学

小鸟文学是个独立 App，它的表达在不停变化，认识它的人都有不同的机缘。此前你可能会从各种短篇小说、长篇访谈，人类学田野笔记或者和它的前身《好奇心日报》的联系认识到它，如今它还在持续作出调整。不过它的价值观一以贯之：和我们所处的世界保持距离，与此同时又不会袖手旁观。





📪联系我们
info@aves.art
新浪微博｜豆瓣 @小鸟文学