

[有所不为](https://mp.weixin.qq.com/s/Sg2MMzyk5Or5q6JJ5KQu7Q)

**作者**：槽边往事

---

一直都有读者问我，如何写文章才能快速获得流量？那我现在有个好例子，想要流量那就去写这个好了：
截图是今天早上 9 点 14 分我在微信做的一个搜索，关键词是「Manus」，它是这几天最为流行的一个词。从截图中可以看到，在周日的上午九点，和它相关的文章以分钟级的速度在不断涌现。
想要流量很简单，你去写一篇关于 Manus 的文章就好，无论写什么都没问题，只要发出去你就能获得自然流量。当然，标题尽量要惊悚夸张一些，比如《看看七种马上要被 Manus 取代的岗位里有没有你的那一份》，或者《2 天时间就有编程小白用 Manus 赚到了 100 万》。至于说是哪七种，你可以让 Deepseek 现编，100 万你也可以在文章的最后解释为 100 万点击或者播放量。
不需要太过担心，现在的人都很焦虑，生怕自己错过了什么最新最流行的东西，所以并不挑嘴，甚至口服下去任何相关内容之后还会吧嗒吧嗒嘴再转身分销出去。
你要流量，想要快速获取流量，那么就去参与这种分钟级的文章制造大潮。大河涨水小河满，你多少都能分到一杯羹。但这里需要明确一点，我自己不会那么做，我也并不推荐别人那么做。
对于刚刚尝试写作的人而言，最困难的地方在于不知道写什么。像我这样知道写什么的人，却需要克服内心的诱惑，选择不去写某些东西，选择不接纳轻而易举可以获得的流量。

简单说，我认为对自己保持诚实很重要。以我的能力，再加上 AI 和搜索的帮助，我可以很轻松地不懂装懂，去讨论某个流行概念。而且现实就是大多数人根本看不出来，他们即没有这个时间，也没有这个心力。但我不想那么麻烦，写一篇让读者误以为我很懂的文章太麻烦，写一篇让读者以为有所收获的文章太麻烦。还有个简洁的方法：既然我不懂，那我就不写。
然后我认为自己对读者有某种道义上的责任。这种责任体现在不要去骚扰他们，既不要煽动、鼓动他们，让他们进入亢奋、愤怒、狂喜的状态，也不要恐吓、威胁他们，让他们进入消沉、焦虑、惶恐的状态。如果说文章不能让他们获得智慧、知识、思考，这样的要求太高，那么我起码可以做到让他们维持一颗平静安定的心。勿失己道，莫扰他心，这是我深深相信的一条诫命。

人性有弱点，人类有情绪开关。为了写作，需要研究这些东西。但是，获得了相应的知识之后，应该对这些弱点产生悲悯之心，因为所有人包括我自己在内，都受困受局限于这些弱点，处于不自由的状态。也应该对这些开关保持敬而远之慎而重之的态度，而不是觉得自己拥有了可以操控读者的秘密法门，时不时就要操练一回，感受一下那种来自阅读量和转发量的成就感，认为这是自己了不起的能力。
当然，我承认，在互联网的世界里流量基本决定一切。但我的个人经验告诉我，从高流量到没饭吃饿死之间，存在着很辽阔的一片空间。不需要一定要挤到最上层，吃完拿尽才觉得好。还有很多生存空间，还有很多存在方式，可以选一处自己心安的地方待下来，不是只有第一名才能活，只要不去追求第一等的生活就能做到，也就不会因此而受折磨。

这样的想法我已经保持了五年，或者十年？所以我还在写。然而，在博客火爆时代，在公众号红利时代，当初和我同行的人现在已经十不存一，这可能还是乐观的说法。有的人不写了，有的人转去更快的「赛道」了---很奇怪的说法，感觉是把自己形容为一匹马，或者某个运动员，而人生就是无尽的竞争。那的确很合理，的确也就有了退役，也就有了隐退，也就有了转职。

过去这一二十年间，我的个人感受是许多人把自己当做是一种个人上市公司。所以很喜欢讨论一个人能赚多少亿，一个人能够吸多少流量，一个人能占多少市场份额，一个人的影响力能够变现为多少金钱，诸如此类。所以总是会有人问我：如何写文章才能快速获得流量？这是想个人上市，用文章套个壳，做个个人品牌，然后刷一下流量业绩，就可以上市圈钱了。
这不是我的逻辑，我也没有这个能力和经验。所以，快速获得流量的方法的确有，但我选择不去尝试。并且我认为不应该来问我，一旦问了其实大家就成为陌路。我对那种世界观和人生观没兴趣，对持有它们的人就更没有兴趣了。这样的想法，这样的人，对于我而言就是干扰。因为我没有这样的问题，也没有这样的思虑，现在却让我平白无故地去思考这些问题，把不是问题的普通现象上升为问题，这就是干扰。
我有我感兴趣的问题，为此我不是很在意读者们有没有兴趣。也许过几年他们发生了变化呢？今天看起来全无兴趣的问题，也许几年后就是他们的兴趣所在呢？而对于我而言，持续地产生新的兴趣极为重要。而兴趣的产生，和完成流量 KPI 是互斥的，和完成个人上市也是互斥的，后者需要非常上进非常进取的人。我很早就确定了，我不是那种人，我只打我感兴趣的仗，剩下的一切烽火都和我无关。
人和人不一样，写字和写字也不一样，问也白问，事情就是这样。






题图标题：《狐狸睡着了》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：a colored pencil painting with bold tones of a Red fox sleeping on its tail --sref 53208515 --ar 16:9 --p  --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《女儿》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张一张《地宫成像》送给你。祝嘟嘟生日快乐！

 《槽边往事》专营店营业中