# 来的不是未来

[来的不是未来](https://mp.weixin.qq.com/s/v7gZ7ZGYdsm6NKLYlL5uLg)

**作者**：槽边往事

---

根据我的观察，很多人存在相同的心理：生活中出现任何新事物、新变化，他们就会忍不住地忧虑未来，忧虑未来有没有自己的一席之地，有没有自己孩子的一席之地，总觉得这些新事物和新变化肯定会不利于自己。他们脑海里还会有一些中文词汇徘徊不去，大概是：竞争、落后、淘汰、抛弃......
我有时候也很羡慕这些人，因为一想起未来我就只能看到一团迷雾，什么都看不真切。他们就不一样，他们能清晰地看到自己被取代，被淘汰，被时代抛弃，看到自己流落街头，看到自己乞讨为生，看到自己和孩子分着喝一个豁口破碗里的稀粥......就像是一位伟大的导演，在电影尚未开始拍摄之前，就已经想清楚了每一个场景，以及每一个场景用什么镜头拍才合适。
问题是，他们如此构思的未来却从未到来过。之所以我可以那么笃定地说，是因为他们中的任何一个人都会承认，他们在过去不曾预见过此时此刻自己的生活---作为预言家，他们是失败的。在过去，他们也一定幻想过现在，没有任何证据表明他们有任何预测能力。事实上，他们只是在想象，而他们所想象的未来却从未降临过。如果他们真能预见未来，真知道未来的模样，那么他们现在应该非常心安才对。

我花了很长时间找寻如何安心的答案。其中有一条是这么说的：不要为过去而后悔，也不要为将来而担忧，全神贯注于此刻，如此就能获得心安。

所有的答案都有一个优点，那就是非常有道理。所有的答案也都有一个缺点，那就是自己做不到。有的人就是无法停止为过去后悔，而有的人就是无法停止对未来担忧，说起来大多数人也根本做不到全神贯注于此刻，总是要游离于当下，让思绪不断在过去未来飘荡。

后来我找到了一个解释：无论是习惯于为过去后悔，还是为未来担忧的人，他们都过度自信。过去的事情已经过去，所有人都知道无论怎么想也改变不了即成事实，那么他们忍不住去后悔，说明他们有一种自信，可以不承认现实，可以逆转时空，可以修改因果，所以才愿意不断花时间花精力。
未来的事情尚未到来，谁也不知道未来会是怎样，那么他们忍不住去担忧，说明他们有一种自信，觉得自己可以洞见未来，甚至可以预见自己在未来的遭遇，不然他们忧虑什么呢？他们甚至都不会自问一句：我所想象的未来是真的吗？然后就直接忧虑了起来。我觉得，这只有自信到了一定程度的人才能做到无需任何理由，直接上感情，就像当年校园里的那些表白狂。
如果我的分析正确，这些人当真是非常勇敢。因为他们有勇气放任现在白白流逝，把自己的心神不是放在过去，就是放在未来。此时此刻对于他们而言不重要，没什么值得思考的事情，也没有什么值得采取的行动。对于那些自信可以预见未来的人，忧虑才是此时此刻唯一值得做的事情。

这样的话，他们想象的未来永远不会到来，真正到来的未来也永远不会符合他们的期待。要知道，如果想要十年后自己成为一个胖子，那么现在就需要每顿多加一碗饭，最好用米饭把剩菜盘子擦干净一并吃下去---你此刻采取了行动，行动会在未来结出果实。并且，这个果实的确和你本人有关。
但是，此时此刻什么都没做，或者说，并没有全神贯注做好手头的事，吃好眼前的饭，喝好眼前的水，睡好眼前的觉，那么未来其实就和自己没有多大关系。因为既然此刻没有为此播种，那么未来也不会有对应的果实。如果此刻只有忧虑的话，那么未来唯一可能收获的大概只有秃顶。即便未来真有什么机会，这种长期饱受忧虑折磨的脆弱精神和肉身也无力去把握。
所以不快乐可能是延续的。从忧虑开始，那么未来就一定会有更多值得忧虑的地方，于是就始终不能快乐起来。从这个意义上来说，我们就很容易理解许多国民心理的两重性：一方面总是忧心忡忡，然后所有的收获和成果就会变成狂喜，狂喜就会变成自信甚至是傲慢，以此来对冲之前忧心忡忡带来的心理创伤。另一方面则是残暴，如此苛刻地对待自己，也就会如此苛刻地对待他人。对家人，对朋友，对同事下属，忧心忡忡随时可能转成暴怒，丝毫没有任何宽容。因为不在别人身上发泄，那么自己就会爆裂。
而这样的人始终忧心忡忡，对于世界总是持有负面的看法和期待，那么人生对于他们而言就只剩下吃苦一件事。所以，他们要自己选择受苦，同时也让别人受苦。他们什么都不相信，只信仰和苦的猛烈对冲，也就是相信暴富大名全权之类的东西，觉得这些才是人生中唯一值得追求的东西。也因为他们什么都不相信，在情感上来说，除了让别人受苦之外，无法和他人建立任何真正的情感联系。
苦，使得人感知到自己和他人真实存在。什么是成功？个人成就只是一方面，而且要强调那是通过足够的苦换来的，于是不能在成就之后恣意妄为就没意思。此外，更需要有人因此而受苦，不能见证这种苦，就不能感受到乐，有人为此受苦这才能让自己终于心满意足。
所以，拥有这种 SM 心理的人从未抵达过未来。迎面而来的，是苦和苦的延续。也正因为这样，有人问我未来该怎么办，自己满心都是忧虑时，我真正想要说的话是：你不仅是选择而且是锁定了苦，苦不仅是降临到此刻而且是你通过它塑造了未来，所以未来的所有其他可能性和你无关，来的不是未来，而是继续延续下去的你的现在。
但是我现在情商提升了不少，所以我真正说出口的是：好！生于忧患，死于安乐。好！先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。







题图标题：《仓鼠惊了》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：A panicked hamster --sref 51715529 --ar 3:4 --p  --v 6.1
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《飞猪》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张《窥测》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中
，时长
00:05