# 浮云何足问

[浮云何足问](https://mp.weixin.qq.com/s/Wmzf4rBnjp76pKQ8bvoeIw)

**作者**：槽边往事

---

古诗词里关于浮云的诗句很多，王安石有「不畏浮云遮望眼，只缘身在最上层」，陆游有「不是有心轻富贵，偶然看破是浮云」，杜甫有「丹青不知老将至，富贵于我如浮云」。我个人更喜欢王维的那一句：「世事浮云何足问，不如高卧且加餐」。王维写这一句的时候，应该是在强压愤懑之情，但我就当是他建议大家好好睡觉好好吃饭来理解。

世事动荡不安的时候，那些高敏感的人就会很难受。忍不住去刷新闻，忍不住去想未来，最后又全落实到担心焦虑这些情绪上去，想着这个世界乱七八糟，一惊一乍，今后的日子应该怎么过才好？


我个人有一个理论，产生于 2006 到 2007 年间。当时我在昆明的《春城晚报》大厦楼顶，非常高的一栋建筑，站在那里眼前全无遮挡，全市风光一览无余。然后我看到四周都是塔吊，到处都在大兴土木。于是我就想：这里是我的家乡，但是它正在飞速地改变，而这种改变不以我的意志和好恶而改变，事实上，我对于这种家乡的消亡无能为力。


从那时候起我就渐渐醒悟，人活在这个世间，大部分时候只是世事的观众。舞台上总有不同的演出，人也总是忍不住被那些演出吸引全部心神，但绝大部分人都不在舞台上，而是在观众席坐着。作为观众，全情投入剧情也好，原地打瞌睡也罢，演出都在自顾自地继续。要是把舞台上的一切都当真，都要去在意，那就会很苦。就像是我面对着林立的塔吊，嘴里全都是苦涩：「怎么可以这样对待我的家乡？」

家乡从来不是我的，我所拥有的只是记忆里它曾经的模样。如果我固执地认定它就应该和我童年时一样，而且永远都是如此，那么我的目光就永远不能从所有的工地上移开，随着一砖一瓦的消失而悲伤不已。

这个世界也是同样。每个人都有各自的理由投胎来地球，只是一旦入胎就洗去了记忆。出生之后为了防止大家记忆恢复，世界就开始重建另外一套认知进行灌输。比如说舞台上发生的一切都很重要，需要盯着舞台表演目不转睛地观赏。害怕大家走神，又给观众席上的所有人安排了绩效考核，教会大家力争上游，像是对付拉磨的驴子一样，用世俗成功的胡萝卜吊在每个人的脑袋前面。最后，再把舞台发生的一切和那根永远吃不到的萝卜绑定在一起，这样大家就会一直看下去，觉得舞台上的演出真的不能再真，和自己的关系再紧密不过。

而世界就靠汲取这些注意力而运转，有点像是宫崎骏的诡异动画片。

但所有人也都知道，在观众席上能做的事情其实很多。只要你不专注于舞台，那么你可以喝饮料吃零食玩手机，伸手抠脚低头聊天转动脑袋放松全身，还有些人还会趁着灯光暗下去的时机，赶紧和身边的人相互摸来摸去---舞台上精彩与否，其实都不影响你去做这些事，全看你认为哪一样对自己更重要，自己究竟更想去做哪一样。

其实舞台上发生的一切，在历史上都发生过很多次。人们说人类的本质是复读机，历史不也是同样？只是它的复读水平要更高一些，不是原字原句复读，而是使用类似的韵脚一再重复。从欣赏表演的角度来看，这叫做戏码有限，无限加演于是无限重复，无限重复于是总让人总感觉似曾相识。

回想一下今天文章刚开始的时候，那些关于浮云的古诗。浮云来又去，为什么那么多伟大诗人都会写浮云？是不是他们也一早看出来了点什么？为什么不是写富贵如浮云，就是写世事如浮云？

我想，他们真正想要表达的并非是浮云，而是浮云背后的天空。天空中会有云朵，会有雾气，会有扬尘，还会有日夜的变化。但即便最愚钝的人也能够推理出一个事实：所有这些变化都不是天空本身，都是在天空中显现的暂时现象。天空自身不会因为这些现象的变化而产生变化，它总是透明澄澈的，这一点从来如此。所有这些现象来了又去，天空却依然是天空。

所以，看到浮云的时候，如果自己更为强烈地念及天空，那么内心就会获得安然。如果自己更为投入于浮云的变换，那么内心就会获得更多躁动。但是，看浮云这件事本身不就是坐在观众席上的福利么？那你坐在座椅上，没事跟着飘什么飘呢？有那时间不如仔细回想一下，自己这一轮投胎下来的目的究竟是什么？我想，肯定不是为了看演出做粉丝。

浮云何足问，你来是干嘛？你肯定有一样更值得投入其中的使命存在。




题图标题：《浮云》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V7.0
Prompt：Photography of A penguin stands on a cliff in the Himalayas, with a sea of clouds below and Mount Everest in the distance. --sref 1743709759 --ar 9:16 --v 7.0 
 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《又见浮云》

和菜头的小肉手
Midjourney V7.0
 南派三叔专区

南派，这张《都是浮云》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中