# 灵魂总是有的

[灵魂总是有的](https://mp.weixin.qq.com/s/i47MJK9_07x7Molsg-n1xw)

**作者**：槽边往事

---

我每天使用的 AI 绘画工具 Midjourney 刚刚放出 7.0 版本。用了两天，简直是爱不释手。
一年多两年前，我几乎每天都会收到类似的留言说：「AI 的作品莫得灵魂」。啥子是灵魂？我真的不知道。但我有一种模模糊糊的直觉，那就是随着 AI 技术的飞速发展，它绘制出所谓「有灵魂」的图像应该是个时间问题。而且，「有灵魂」这个说法我认为其实是在说：「它触碰到了我的灵魂」。那么，每天有那么多读者来，万一就随机触碰到了其中几位呢？
现在，我终于可以问一句：今天题图里这张大笑老僧的照片有灵魂了吗？
尝试着用 V7 创造出一批照片之后，我觉得要让 AI 作品有灵魂似乎也不是什么多么困难的事情。所谓的摄影作品的温度、表现力、精神内涵等等这些东西，AI 应该比我熟。我自己不拍照，也没去过任何摄影展。但是 AI 应该鲸吞过成千上万张获奖摄影作品，它很清楚人类，尤其是人类评委的品位和偏好。即便它因为没有眼睛，因此对画面的内容一无所知，甚至都不知道自己画了什么，但是它很熟悉什么才是好的构图，什么才是好的光影，什么才是好的颜色---算法的奖励机制一直在那么训练它。
从另外一方面来说，人类自身的创造性如何也是需要打个问号的。伟大的摄影大师总是少数，更多人只是在跟进和学习手法、风格。于是，最终总是会有套路出现。所谓的「温度」有套路，所谓的「深度」也有套路，甚至可以说，很多人嘴里说那种「有灵魂的好」，应该也是可以批量制造，反复克隆的。因为从艺术的感知上来说，大多数人并没有他们自以为的那么敏锐。就像是上面这张图一样，穿着传统民族服饰的母亲抱着孩子，孩子在怀里偷偷望向镜头。很多人看了会喜欢，但这也是套路的一种，对应的理论早就解析过母亲、孩子、观众三者之间可能存在的关系。

AI 不需要学习这些理论分析，它通过学习大量的优秀摄影作品，对套路的掌握应该超越大多数地球人。反正对于它而言一切都是在计算概率，那么，把孩子的眼睛放在画面正中下⅓之处，这完全可以通过统计分析出来特征：大师经常那么做，出现在这里的概率非常之高。AI 不是大师，但是它知道大师的惯常选择。AI 也不是摄影师，但是它应该早就发现了摄影师们的各种套路。
也不应该指责套路，在我理解里，所谓套路就是经过反复大量验证过的成功创作方式，它能够大比率地获得人群喜欢，而且它的操作成本很低，效率却很高。专属于一个人的套路叫做风格，属于一小群人的套路叫做先锋，属于一大群人的套路叫主流，而所有人都会的套路则叫做滥俗。就像我不理解为什么那么多人家里都有那种色彩艳丽的仿古柜子，但家具商知道这么做就一定能卖得掉，他并不关心理由。
那么这样说起来，我觉得如今的 AI 已经够用了，对大多数人而言已经足够了。它知道了足够多的套路，也能按照套路足够高效地生成图片。随着图像质量的提升，已经达到了商用级别，我甚至觉得它可能已经达到了拿小奖的水准。
至于说灵魂这件事，灵魂是个伪命题。多年来，我觉得我的灵魂质量还可以，但是 99.99% 的人才刚刚看到我的肉身就立即转身狂奔逃命---人们嘴上说是欣赏灵魂，但真正看重的永远是皮相。假设一个男人困在了喜马拉雅山上无法下撤，用手机在社交媒体上发布最后的告别，只要他身高超过一米八，那么在自己的灵魂行将毁灭之前他都不会忘记打上括号：我是一名业余登山爱好者（身高 183）。当然，人们也就会特别惋惜一些，比 1 米 6 的惋惜两倍，比 1 米 5 的惋惜三倍。1 米 4？1 米 4 你登什么山？就不能在家好好躺在抽屉里睡觉吗？
AI 绘画有没有灵魂？我认为是有的，而且是很朴素和珍贵的那一种。它就像是一个忠实的助手，竭力理解你的指令，帮你画出你要的结果，但却没有一丝一毫成为大师的僭越心思。人们反复说 AI 的绘画没有灵魂，意思是只有大师才有存在价值，剩下的所有参与者，无论是普通摄影师还是摄影爱好者，普通画家还是绘画爱好者，它们的作品都没有灵魂，那 AI 没有灵魂就太正常不过了。




题图标题：《大笑老僧》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V7.0
Prompt：Portrait photography of an elderly Tibetan monk in a red robe laughing with his mouth open, only a few teeth left --ar 3:4 --p  --v 7 


 槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《触头礼》

和菜头的小肉手
Midjourney V7.0
 南派三叔专区

南派，这张《王胖子说他看见木俑的眼睛好像动了一下》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中