

[生活不是真人秀](https://mp.weixin.qq.com/s/jPKhwk_zEncZUVFl00SS5A)

**作者**：槽边往事

---

不是人人都可以把自己的生活变成一场真人秀，随时都能占据娱乐头条。但是能做到的人，则可以把自己的生活变成一场漫长而盛大的真人秀，算是娱乐工业的极致。

这场真人秀的主题叫做陪伴成长，粉丝目睹主人公生命中的一切变化，跟着进入对方的家庭和感情生活，见证其中的矛盾冲突，起伏转折，然后大家一起一点点老去。就像是一群人都有了一个公共亲戚，对这位亲戚生活中的大事小情都了若指掌，于是所有人也就克服了当代都市生活的疏离冷漠，一同生活在一个虚拟的大型村庄里。


大小 S 给我的感觉就是如此。

当初李敖劝两姐妹多读一点书，那是旧式文人的考量。认为一个人活在这个社会里，必须要用读书来充实自己。认为一个人拥有了巨大的影响力，就对自己的受众负有某种启蒙的责任。小 S 听完撇撇嘴，并不在意。


时代早就变了，印刷业作为传媒业基础的时候，李敖要去读书，要开笔战，要表达异议，民众才愿意听他。等到电视成为传媒业基础的时候，吸引民众不再需要文字，而是需要真人出镜。李敖嬉笑怒骂形诸文字，根本比不上两姐妹的喜怒哀乐尽收镜头。哪怕是李敖自己，最后也上电视做节目，但是依然脱不开文字，手头总有复印稿和书籍，用小棍子一边指着一边说。而大小 S 并不需要，她们吃个晚餐都可以直接让观众消费，让大家讨论两天。

她们并不启蒙，她们负责娱乐，她们的生活或者说她们的存在方式，就是她们的表达---我敢那么活，并且我敢那么活给你们看。

所以在大 S 过身之后，当我看到各种人的缅怀文字时，总是会感觉到强烈的恍惚。无法区分生活和表演，无法区分真实和虚幻。大小 S 所谓「依照自己的心意活着」，这里的「心意」是完全出自自己的意愿，还是一早就带着某种设计，认为唯有这样做才适合自己给自己设定的这个角色？是真人秀在继续，还是生活在继续？是命运在推动，还是剧情在推动？一句话很难说得清楚。

但是人们的确从中看到了自己想要看的东西。「做自己」、「随心所欲」、「反抗父权」、「勇敢投入去活」......诸如此类，人们看到的东西都彼此不同，相同的是他们都认为在这对姐妹身上真正存在这些东西，而且为自己亲眼所见，而且不止一次一年。奇妙的是，他们并没有推开家门，真正进入大小 S 的生活，一切都是来自娱乐新闻，来自镜头和采访。只是这种新闻报道数量惊人，以至于足够填充起一种真实生活所需要的诸多必要细节，让人忽略了自己并没有看到在镜头之外的更多东西。

如果问我，我会说我对大 S 的生活一无所知，我对小 S 的生活一无所知，我所知的都是镜头愿意给我的，娱乐新闻愿意给我的，而这一切都是她们两姐妹愿意透露的，愿意展示的。我想，这应该和事实无关，和真实无关，从中我什么都看不出来，既不会让我得到鼓励，也不会让我得到启发。我只是好奇一件事：现代传媒能在多大程度上模糊真人秀和生活之间的那根线？

我自己不认为生活是一种真人秀，也不认为传媒侵入生活是一种合理选项。依照我的想法，个人生活应该尽量避开人群，尽量避开传媒。不单纯是出于隐私考虑，更多是为了避免彼此震荡反馈---你在生活中做了一件事，传媒捕捉加以聚焦放大，引发社会讨论，这种放大了的讨论会反过来影响到自己的心情和想法。由于有了新的心情和想法，就会产生的新的行为，新的行为诱发更大的社会讨论---于是双方都会想办法去操控对方，双双脱出原先的正常轨道---一方不再是真正想要那样生活，另一方并不满足于只是作为观众存在，最后是双方生活在一起。

就像是现在，大 S 的财产如何分配，孩子抚养权如何归属，又会变成新的一轮讨论热点。当然，这里面不会缺乏一些固定角色，比如说前婆婆，前老公，现老公，即将出场的孩子后妈，于是甚至是在人已经不在之后，剧情还会自动继续上演，一路会有新的剧透，会有新的剧情发展，一轮又一轮。

以前我觉得这个世界很坚固，一切如我所见。现在我看这个世界觉得摇摇晃晃，如同海市蜃楼，水中倒影，都是虚像幻影而已。也许，我们此刻的生活，连带着地球上的这整一个世界，也处在另一个隐形的巨大摄像头之下。此刻我们从容不迫，看似全心投入各自的生活，只是因为我们还没有发现那个镜头的存在。一旦知道有那么个镜头存在，真不知道这世界会变成什么样子。






题图标题：《春来到》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6.1
Prompt：illustration, landscape of forest and animals on spring, daytime --sref 3567937970 --sw 404 --stylize 404 --ar 16:9 --p--v 6.1


槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《委屈巴巴的小黄》

和菜头的小肉手
Midjourney V6.1
 南派三叔专区

南派，这张《沙海》送给你。

 《槽边往事》专营店营业中
以上几款产品的详细介绍参见：《新品美食推荐》, 商城和微信小店春节照常营业发货。

附
微信红包封面汇总（1）

微信红包封面汇总（2）

微信红包封面汇总（3）

微信红包封面汇总（4）

微信红包封面汇总（5）