

[突如其来的文艺](https://mp.weixin.qq.com/s/FrnE6Le9VThP_2ag_n09pQ)

**作者**：槽边往事

---

记得我曾经说过，有家餐厅的煎蛋番茄汤我很喜欢，今年我已经点了不下四十次。上周六中午我又下一单，但是那天北京大雨，从十二点半等到一点都没有骑手接单。店家打来电话，说是很抱歉，要不还是请您取消订单好了。
当时我又没有什么事，传统的来也来了病发作，想着等也等了，不如再等一会儿，等大部分中午送餐结束，总归是有骑手愿意接单的。我们就在电话里商讨，是要一直等下去，还是要确定一个等待时限。这时候我听见电话里有一个年轻男子的声音在插话，他说：“我去送吧，又没多远，反正我现在也没事。”

电话那边的另一个人迟疑了一下，说：“雨那么大，路上不安全。”年轻男子说：“没事，不远，路上我会小心的，十几分钟就能一个回来，我直接送过去不就完了吗？”就这样，他们问我要了真实电话号码，平台骑手配送就变成了店家自行配送。放下电话，我想起出餐已经过去了那么长时间，又专门交代他们再热一遍汤。

二十分钟之后，一个来自山西临汾的电话打进来，问我怎么进不了小区门。我问他在周围能看见什么，然后告诉他那是侧门，怎么走才能进正门。又过了五分钟，一个浑身湿漉漉瘦高清秀的小伙子敲响我的门，伸手把袋子递给我，一边张口就向我道歉。
我接下袋子，请他打开手机让我扫个码。他一下子有点窘，向后撤了两步，连声说：“不需要，真的不需要。”我对他说：“等等，你先听我说。这不是你的工作吧？现在是你的休息时间吧？所以你是好心做好事。如果好人做好事不能得到奖励，那这个社会就没人愿意做好事了。”
这句话我用过许多次，每次都效验如神，每次对方都会从不用了不用了，变成这怎么好意思呢？山西小伙也不例外，最终他还是收下我我转过去的小费。
十分钟之后，我的电话再次响起，是店家。问我有没有见到他们的店员，因为就十几分钟的路，现在半个多小时过去了，还没有见到人。又解释说，雨大，他们担心是不是在路上出了什么问题。我告诉他们找错小区大门的事，要他们放心，人已经回去了，最后我请他们一定要表扬这个小伙子。放下电话，我想了想，又打开订餐软件，把相同的意思再写了一遍。
事情原本已经圆满结束，但昨天我点餐的时候，发现这家店又给我发来了两条新信息：
我：你们的这个山西小伙很好，要鼓励，要赞扬。
店家：我印象很深，他在江边许下的心愿，在屋顶飞出的那个纸飞机，说想去更大的地方。每天都能看见窗外施工的轨道大桥，一天天搭建成型，像他一点点膨胀的梦想。那座大桥终于修好的时候，他离开了熟悉的家去了北京。于是我也随着他来了这座陌生的城。他四处奔波，我却还是念着我们的山城。我好像把回忆都留在了重庆。是我一文不值又黄金般的青春。

店家：发错了不好意思。
系统：订单已完成，不能继续发消息。
就这样，我在一个订餐软件里被突如其来的文艺迎面击中。事实上，我认为这些对话就是一篇相当动人的文章。那段充满回忆的话语，应该是来自一个叫做朱志鑫的重庆男歌手。动人之处在于店家的那一句匆忙的否定：发错了不好意思---并没有发错，因为我也去到了更大的地方，我的记忆也都留在了昆明，是我一文不值却又金子一般的青春---在雨天，我也会经常那么想起。
神来之笔则是那条系统消息：订单已完成，不能继续发消息。就像是在惊鸿一瞥窥见他人的内心世界之后，大门猛然关闭，从此切断了人和人之间的联系，就和都市生活中大多数时候会发生的事情一样。


题图标题：《泡沫》
创作者：和菜头的小肉手
AI算法提供：Midjourney V6
Prompt：Waterline Gaze, Wide Angle,foreshortened view, The image captures a chinese woman as she swimming in the sea. --style raw --ar 16:9  --v 6
槽边往事和菜头 出品
【微信号】Bitsea 
个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。
请你相信我，
我所说的每一句话，
都是错的
 禅定时刻

《泡澡》
和菜头的小肉手
Midjourney V6
 南派三叔专区
南派，这张《永远在路上》送给你。
 《槽边往事》专营店营业中