

[精明的统治十分高效，它不必现身，只需隐藏便能应对自如](https://mp.weixin.qq.com/s/_ffgE9fErBRl-DpM5XtkxA)

**作者**：勿食我黍

---

作者｜韩炳哲（Byung-Chul Han）
德国新生代思想家。1959年生于韩国首尔，80年代在韩国学习冶金学，之后远渡重洋到德国学习哲学、文学和天主教神学。1994年，以研究海德格尔的论文获得弗莱堡大学博士学位。2000年任教于瑞士巴塞尔大学，2010年任教于卡尔斯鲁厄建筑与艺术大学，2012年任教于德国柏林艺术大学。西班牙《国家报》（El País）誉其为“德国哲学界的一颗新星”。作品被译成十几种语言，在世界范围内引起广泛关注。





法国《费加罗报》的创办人伊波利特·德·维尔梅桑给信息的本质下过一个定义：“在我的读者看来，拉丁区阁楼上的一把火远比马德里的一场革命重要。”在瓦尔特·本雅明看来，此话再清楚不过地表明：“人们最想听的不再是来自远方的报道，而是有助于了解近旁的信息。”报纸读者的注意力不会超出眼前的事。注意力削减为好奇心。现代的报纸读者从一条消息跳到另一条消息，不再看向远方，不让视线在远方驻留。他们的注视不再悠长从容，目光不再流连忘返。




点击封面查看👇







《叙事的危机》

[美] 韩炳哲  著

李明瑶  译 毛竹  校

中信出版集团

2024年5月




报道总是被嵌入一个故事里，它具有完全不同于信息的时间和空间结构。报道“来自远方”，“远”是其本质特征。现代的特征之一是距离感的逐渐消解。遥远让渡于无间隔，它把一切都变得可支配。信息便是无间隔性的一种天然现象。与此相反，报道的典型特征是不可支配的远方。它预示着一个不可支配也不可估测的历史性事件。我们任其摆布，如同服从命运。




信息的停留时间不会超过它为人所知的那一刻：“信息的价值只体现在它尚且为新的那一刻。它只在那一刻存活；它必须完全依附于那一刻，并且刻不容缓地向那一刻表白自己。”与信息相比，报道具有超越瞬间、看向来临之物的时间宽度。它富有历史感，蕴含着叙事性的震动幅度。




信息是在各地搜寻新闻的记者所使用的工具。讲故事的人与记者截然不同，他不提供信息，也不做解释。讲故事的艺术要求隐瞒信息：“讲故事艺术的一半奥妙就在于讲述时要避免解释。”隐瞒信息即不解释提升了叙事张力。




无间隔性既摧毁远方，也摧毁近端。近端并不意味着无间隔，因为近端被刻写在远方之中。近端与远方互为前提，相生相成。正是二者的相互作用产生了光晕：“ 痕迹是近端的现象，无论它留下的痕迹多远；光晕是远方的现象，无论它产生的光晕多近。”光晕是叙事性的，因为它充盈着遥远。相反，信息撤销了遥远，使世界失去了光晕和魅力。信息摆置世界。它就这样把世界变得可支配。指向远方的“ 痕迹”则充满暗示，引人讲述故事。




信息的漫溢是造成现代社会叙事危机的罪魁祸首。在信息的巨浪洪流中，讲故事的精神已经溺亡。本雅明指出：“如果说讲故事的艺术已至乏人问津的程度，那么信息的广泛传播则是造成此种状况的祸首。”信息取代了不可解释而只可讲述的事件。故事往往带有奇妙和神秘的色彩，它与处在神秘对立面的信息无法共容。“每天早晨我们都会收到来自世界各地的新闻，但值得一听的故事却少得可怜。原因在于，我们获知的事情无一不经过解释。换言之，如今所有发生的事情都对讲故事无益，但几乎所有的事情都有助于信息的传播。”这说明，解释与讲述相互排斥。




本雅明奉希罗多德为旧时讲故事的大师。关于萨米尼忒斯的故事是其讲述艺术的一个范例。埃及国王萨米尼忒斯被波斯国王冈比西斯击败并俘虏。为了羞辱埃及国王，冈比西斯强迫他观看波斯军队凯旋。他还刻意安排萨米尼忒斯看到已沦为女仆的女儿。所有站在路边的埃及人都为这一场面悲叹唏嘘，萨米尼忒斯则孑然伫立，一言不发，眼睛紧盯着地面。他看到他的儿子在被押去处决的队伍中时，仍然不动声色。然而，当他在俘虏中发现自己年迈力衰的仆人时，却双拳击头，悲恸至极。从希罗多德这个故事中，本雅明认识到了讲故事的真正要领。他认为，所有试图解释为何埃及国王只在看到仆人那一刻才发出哀叹的做法，都会破坏叙事张力。唯有不提供解释才是讲述的真谛。讲故事不需要任何解释：“希罗多德没做解释。他的叙述就那么平平淡淡。正因如此，这个古埃及的故事历经数千年后仍能令人称奇，发人深思。这就好比种子，在金字塔密不透气的墓室中放置了千年，今天依旧保有破芽生长的力量。”




本雅明认为，故事是“耗不尽的”。它“凝聚、存储自己的能量，即使漫长的时间过后，仍能释放出来”。信息的时间性则完全不同。它的实效范围极窄，稍纵即逝，很快便会消耗殆尽。信息不是永保“破芽生长之力”的种子，它更像一粒粒尘埃。尘埃没有任何发芽的力量。一旦信息为人获知，它就会像录音电话上的留言一样变得无足轻重。




在本雅明看来，近代初期长篇小说的兴起是讲述走向衰微的最早端倪。讲述源自经验，并将经验代代相传。“讲故事的人取材于自己的亲身经验或他人的转述，转而又把这些经验变为听故事人的经验。”故事凭借其丰富的经验和智慧，懂得如何向世人提出忠告，而小说则揭示“生命的深刻困惑”。讲述能够塑造共同体，小说的诞生地则是孤独、孤立的个体。小说研究心理、提供解释，讲故事则重在描述：“它能把极怪诞和奇妙的事情讲得细致入微，但事件发生的心理动机却不强加于读者。”然而，长篇小说并非讲述衰落的决定力量，资本主义时代信息的到来才是其终结者：“另一方面，我们看到，随着资产阶级政权的完善和发达资本主义时期的到来，新闻业成为资产阶级政权的重要工具之一，一种新的传播形式应运而生。无论其源头多么久远，在此之前，它从未真正影响过叙事文学的形式。然而现在，它开始施加影响了。和小说一样，它也是讲述所面临的陌生，但其威胁远非小说可比……这种新的传播形式就是信息。”




讲述需要一种放松状态。本雅明视无聊为精神放松的顶点。无聊是一只“梦之鸟，孵化经验之蛋”；无聊是“一条温暖的灰色布巾，内里有最炽烈多彩的丝绸衬里”，“我们做梦时可以用它裹住自己”。然而，“纸页森林沙沙作响”，这是信息的噪声，将梦之鸟惊飞。纸页森林里“ 不再有纺线织布”，取而代之的是信息。信息被当作刺激，不断被生产和消费。




讲述和倾听互为前提。一个讲述共同体同时也是一个听众的同盟。倾听具有一种特别的注意力。倾听者忘我地将“自我”沉入所听到的内容之中：“越是忘我的倾听者，越是能将听到的内容深刻地印在记忆里。”我们越来越失去倾听的禀赋。我们只顾自我生产和自我窥探，不再醉心于忘我倾听。




在网络这一数字化纸页森林里，梦之鸟已被信息猎人驱逐，它们的巢窠荡然无存。当今社会的过度活跃不能容忍无聊，因此我们绝不可能达到某种深度的精神放松状态。信息社会开启了一个精神高度紧绷的时代，因为惊奇带来的刺激乃是信息的本质。信息海啸持续不断地刺激着我们的感知器官，导致其无法切换到沉思模式。信息海啸导致注意力的碎片化，阻碍了对讲述和倾听起决定作用的沉思性的驻留。




数字化启动了一个本雅明当时无法预见的过程。本雅明将信息与新闻业联系起来，它是继讲述和小说之后的又一传播形式。但在数字化进程中，信息达到了一种完全不同的状态。真实本身以信息和数据呈现。当真实被信息化和数据化之后，我们对真实的感受成了信息本身，或说信息成了我们感知真实的主要方式。然而信息是一种表象，或说是一种再现。真实被信息化，导致在场的直接经验逐渐枯萎。数字化与信息化不分彼此，真实就这样被严重稀释了。




本雅明身后的一个世纪，信息正发展成一种新的存在形式，即一种新的统治形式。在新自由主义的背景下，一种信息统治逐渐形成。它不是压制性的，而是诱惑性的；它不通过指令和禁令发挥效用，也不强迫我们沉默，而是采取了一种精明的方式。这种精明的统治不断地要求我们分享自己的观念、需求和偏好，讲述我们的生活，分享、发帖和点赞。如此这般，自由并没有被压制，而是被剥削殆尽。它转变为控制与操纵。精明的统治十分高效，因为它不必现身，只需隐藏在自由和交际的外表之下便能应对自如。我们在发帖、分享和点赞之时，已经屈从于这种统治关系。




当下，我们陷入对信息和交际的痴迷，彻底被其裹挟。我们已不再是交际的主人，加速的信息交换超出了我们的意识控制。交际越来越多地由外部控制。它似乎服从于一个由算法操纵的自动化机械过程，可我们对此却不自知，任由算法黑匣子摆布。人退化成了可被操控和利用的数据记录。




在信息制度当道的时代，格奥尔格·毕希纳的话依然有现实意义：“我们就是被未知力量操控的提线木偶，一丝一毫都不是我们自己！”只不过，这“力量”变得更加微妙和隐蔽，以至于我们对它的存在浑然不觉，甚至将其与自由混为一谈。查理·考夫曼的木偶动画电影《失常》诠释了精明统治的逻辑。影片讲述的是一个所有人的长相和说话声音都相同的世界，再现了一座新自由主义的同者地狱。在这个地狱里，人们呼唤本真性的同时却又渴望创造性。主人公迈克尔·斯通是一位励志演说家。有一天，他突然意识到自己是个木偶。嘴巴从他的脸上掉了下来，他拿在手里，惊慌失措，因为掉落的嘴还在咿咿呀呀地说话。




【补充阅读】




当今是一个人人都在谈论叙事的时代。矛盾的是，叙事话题的泛滥竟暴露了一场叙事的危机。在“故事化”（Storytelling）的喧嚣中，充斥着一种既无意义又无方向的叙事真空。“故事化”和“叙事转向”都无法带来叙事的回归。范式本身受到格外关注并成为流行的研究对象，这一现象预示着一种深刻的异化。对叙事的强烈呼唤指向了其自身的机能障碍。




当讲述（Erzählen）将我们安身于存在之中，即讲述通过赋予生命意义、支点和方向为我们指派一个地点，并将“在世存在”（In-der-Welt-Sein）变为“在家存在”（Zu-Hause-Sein），也就是说，当生命本身即讲述时，我们不会对故事化和叙事予以关注。恰恰在讲述失去其原有的力量，失去引力、神秘，甚至魔力之时，这些概念才会蔓延四溢。一旦讲述的建构性被看穿，便不存在内在的真理时刻（Wahrheitsmoment）。人们会觉得这样的讲述本身就是偶然的、可替换的、可变的，它不再提供有约束力和起联结作用的东西，不再将我们安身于存在之中。尽管当下充斥着对叙事的各种讨论，但我们其实生活在一个后叙事时代（postnarrative Zeit）。只有在后叙事时代，即叙事的魔力失效的时代，由人脑的所谓叙事结构支配的叙事意识才可能产生。




宗教是一种具有内在真理时刻的独特叙事。它用讲述驱除了偶然性。基督教是一种元叙事，它囊括了生命的每个角落，并将其锚定在存在中。时间本身就具有叙事性。基督历让每一天都显现出意义。然而在后叙事时代，它被剥夺了叙事性，变成了毫无意义的日程表。宗教节日是一段叙事的亮点和高潮。没有故事，就没有节日和节日时间，也没有节日感，即程度更深的存在感，有的只是工作与休闲、生产与消费。在后叙事时代，节日被商业化，沦为事件和景观。仪式也是叙事实践，它始终蕴含在叙事语境中。作为圈地（Einhausung）的符号技术，仪式将“ 在世存在”转变为“在家存在”。




能改变世界、开启世界的讲述并不由某一个体随意创造出来，其产生基于一个有不同力量和参与者介入的复杂过程。这种讲述终归是时代氛围的表现，它具有内在的真理时刻，与当今的“微叙事”截然对立。后者是空洞的、可替换的，其自身与偶然性别无二致，不具有引力与真理时刻。讲述是个闭合形式（Schlussform）。它有一套创造意义和同一性的闭合秩序。在以开放和消除边界为特征的现代晚期，关闭和完结的各种形式被不断拆除。与此同时，越来越明显的放任姿态也触发了对叙事的闭合形式的需求。民粹主义、民族主义、右翼极端主义和部落主义的叙事，包括阴谋论在内，都满足了这一需求。它们被当作意义和同一性的来源。然而，在偶然性经验与日俱增的后叙事时代，叙事并没有形成强大的约束力。




讲述创造出共同体（Gemeinschaft），而故事化只催生出社群（Community）。社群是共同体的一种商品形式，由消费者组成。任何的故事化形式，都无法重新点燃那团把人聚在一起相互讲述故事的篝火。篝火早已熄灭。数字屏幕取代了篝火，将人当作消费者孤立开来。消费者是孤独的，不会形成共同体。社交平台上的“故事”（Storys）同样无法消除叙事真空。那不过是色情的自我展现或个人广告。发帖、点赞和分享等消费主义行为加剧了叙事的危机。




资本主义借助故事化将讲述占为己有。它让讲述听命于消费。故事化生产出消费形式的故事。在故事化的帮助下，产品被赋予了情绪，向消费者承诺独特的体验。如此一来，我们买卖、消费的其实是叙事与情绪。“故事”被推销，故事化实为卖故事（Storyselling）。




讲述与信息截然对立。信息强化偶然性经验，而讲述则将随机性转化为必然性，从而减少偶然性经验。信息没有存在的强度。尼克拉斯·卢曼曾敏锐地指出：“信息的宇宙论不是存在的宇宙论，而是偶然性的宇宙论。”存在与信息相互排斥。因此，存在的缺失，对存在的遗忘，是信息社会所固有的。信息只能进行叠加和累积，不承载意义。讲述才是意义的载体。意义原本是指方向。我们今天确实接触到异常丰富的信息，但却迷失了方向。此外，信息导致时间的碎片化，使它成了一串空洞的“当下”序列。讲述则创造时间的连续性，也即历史性（Geschichte）。




一方面，社会的信息化加速了社会的去叙事化。另一方面，信息海啸的冲击唤醒了人们对意义、同一性和方向性的需求，即要把让我们面临自我迷失的信息密林变得澄明。当前包括阴谋论在内的转瞬即逝的叙事和信息海啸，不过是一枚硬币的两面。身在信息和数据海洋之中的我们，在寻找叙事的锚地。




如今，我们在日常生活中越来越少讲故事（Geschichten）。信息交流成为交际方式，使讲故事严重受阻。社交平台上也鲜少有人讲述故事。故事通过提升共情能力将人们彼此联结。故事创造出共同体。智能手机时代共情的丧失充分说明，智能手机并不是一种讲故事的媒介。仅从技术配置来看，智能手机就很难讲故事。点击和滑动屏幕不是叙事的姿态。智能手机只能加速信息的交流。此外，讲述需要倾听和深度专注。一个讲述共同体（Erzählgemeinschaft）也是一个倾听者的同盟。然而，我们明显失去了倾听的耐心，失去了讲述的耐心。




当下，正因偶然性风暴的冲击，一切都变得任意、倏忽、偶然，联结性、约束力和义务性皆在消失，故事化才有了发声的机会。叙事的泛滥显露出人们想要克服偶然性的需求。然而，故事化并不能将失去方向和意义的信息社会重新变回一个稳定的讲述共同体。相反，它反映了当前的一种病态现象。这种叙事危机由来已久，本书将对此寻根探源。




—End—


本文选编自《叙事的危机》，注释从略，题目为编者所加，特别推荐阅读。该文由出版机构提供，只做推荐作者相关研究的内容参考，不得用于商业用途，版权归原出版机构所有。任何商业运营公众号如转载此篇，请务必向原出版机构申请许可！




点击下列标题，延伸阅读：
作为一种生活方式的哲学

宏大叙事消亡，重新思考乌托邦

是敌人也是邻居，他们生活在两种截然相反的主导叙事里

叙事的本能：能说话才使人成为人




点击封面查看👇







----------------------------------

混乱时代   阅读常识

出版、媒体、投稿、翻译、课程等事宜可留言👇





👇 点阅读原文阅读更多文章