

[能打败特朗普的，只有第二天的特朗普](https://mp.weixin.qq.com/s/BFF_9UnN3rOtSjtphU-7hA)

**作者**：木蹊说

---

01




特朗普刚说全世界都在亲他屁股，结果第二天就改口关税再延期90天，还说：

“你得有灵活性”。

看到这句话，我突然很想和胡锡进道歉，毕竟我曾嘲讽：“能打败胡锡进的，只有第二天的胡锡进。”

现在看来，卧龙不单单中国有，美国也有。

而且胡锡进老师的变脸，相对来说还是“有礼有节”的，至少能找出一大堆的理由论证：“老胡认为……但是现在……老胡还是觉得……但要考虑到……”

现在看来，还是太讲节操，太要脸了。

以后被打脸了，直接来一句“你得有灵活性啊！”不好吗？

粗鄙总是容易传染的，现在胡锡进动不动就对美国爆粗，原因就是特朗普及美国侵犯了他的知识产权。

我建议胡主编发起诉讼，要他们拿英伟达的芯片赔。




02




105%也好，125%也好，哪怕未来的200%，都没太大影响了。

从股市的涨跌看，关税的利空已经被消化，接下来就看国内的资本团不团结。

这几天国字号是带头冲锋了，但个别量化私募还在偷偷摸摸搞套利，有点让人寒心。

之前官方给DeepSeek站台，实际上是给了一些灰色地带转正的机会和窗口。

这时候要是还想着发国难财，那就是自绝于国家，自绝于人民了。

不要让老百姓寒心。

因为我们最大的筹码，就是有全世界最勤劳、最有忍耐力、最理解大局的人民。




03




事实证明，这次关税风波，最大的赢家还是特朗普及其小伙伴们。

白宫拍摄的一段视频显示，特朗普自豪地向友人炫耀，他的朋友兼投资人施瓦布从近期的股市动荡中赚了25亿美元。

有媒体爆料，在特朗普宣布关税前后，他和他的团队、朋友有不少人都做空/期权了美股，提前做好了策略。

一番涨跌，害的美国普通居民，为了斗米桶油，奔波超市。

而他们却赚得盆满钵满。

难怪当年吕不韦说，最好的买卖，就是投资权力。

难怪王自如说，只要距离董总最近的一间办公室。

难怪万斯呵斥泽连斯基，要“尊重”总统。

其实，那不是呵斥，而是爱护。

打什么仗呢，哪怕每天什么事都不干，就看懂王每天讲什么做什么，也是一件很幸福的事。

当然，乌克兰人民并没有接近懂王的资格，毕竟一张身份卡就要500万美元。

真要投诚美国，拥抱美式自由和法治，还是有一定门槛的。




04




还有人每天呼吁早点投降算了，关税战伤害的是老百姓，巴拉巴拉。

问题是，投降就能避战吗？你有没有考虑过美国人民的日子也不好过呢？

如果不是东大和加拿大一直硬顶着，如果不是欧盟反制出台，懂王会和你讲灵活性？

就在昨天，特朗普还威胁墨西哥，说他们没有按照美墨两国间1944年的一份协议按量向美南部的得克萨斯州供水，将对墨实施包括惩罚性关税在内的制裁措施。

制裁不是看你乖不乖，而是看他爽不爽。

你又不是在日本大久保公园站街的，他又不付给你钱，你为什么要让他爽？

如果现在双方都0关税，你看特朗普会答应吗？

不会的。

越南已经表示过，美国没同意。

相反，是东大宣布对所有与建交的最不发达国家实行“零关税”。

如果东大投降就有好果子吃吗？

按照这个思路，乌克兰早就应该投了，欧洲80年前就应该被德国统一。

捍卫自己的尊严和利益，永远是第一位的。

还在鼓吹投降的人请扪心自问：这场非正义的战争，是谁挑起的。

关税会伤害全球所有国家所有人。

但请注意，这是美国发起的，这次咱就不反思了吧。




05




美国并没有对加拿大实行90天暂停关税。

因为特朗普的心思从还没当上总统前就展示了：他想吞并加拿大。

现在的美国内阁，除了被边缘化的马斯克，人人都是战狼2，你不战，他战。




06




要打赢这场战争，内需是最关键的。

怎么激发14亿市场，网上论调已经很多了，社保、福利、工资、假期、育儿，都要跟上。

接下来就是要看实际行动。

只有端出看得见、吃得着的政策大礼包，让大家敢于消费，敢花钱，才能打赢疯子。

建议试点几个GDP相对落后的省份，普发一次钱看看效果。




07




对了，发国难财的不仅仅是一些灰色量化。

在大家普遍焦虑的当下，肯定有那种西装帅哥或者黑丝美女，甚至是名校专家在网上教人怎么发财致富。

记住一点：在自己的认知内致富，而不是通过“学习”致富。

否则，你就是在帮别人致富。

美国已经变成了新闻联播里的模样，我准备近期自己掏血本去欧洲看看。

30年前，日本在成为全球第二的时候，被美国打趴，日本很多企业纷纷出海寻找生路。

对于中国企业来说，可能这个经验值得借鉴。

机会总需要去发掘，真相总需要亲眼去看。

起风了，我们都要好好活下去。

-完-

热情点赞、激情关注、深情星标




知乎、微博、新浪、百家、头条ID：木蹊说

这是一个不说假话的博主，温和吐槽，让人上头。




备用号