

[过年回家，年轻人不看攻略都出不了门](https://mp.weixin.qq.com/s/xcA-oq5YWPbC61lBPv_j_w)

**作者**：中国新闻周刊

---

帮助游子找回记忆里的故乡

这个春节“返乡深度游”成了最新热点，春节回家和旅游结合到一块，气质上就欢快了许多，连春运都变得让人期待了。
据一份都市异乡青年调查报告，年轻人在外打拼年限越长，回乡陪家人的时间就越少。在外打拼8年以上的异乡青年，每年陪家人不足10天的比例超过六成。久居他乡，回家是一件奢侈的事。也就是说，对很多人而言，春节是天南海北的亲人们一年中难得的相聚时刻。这样珍贵的相聚，还是不缺席的好。
但众所周知，春节又是一个让年轻人害怕的节日。三姑六婆的催婚催生拷问，见不完记不住的亲戚，红包负担和同学会上的攀比，已经不适应的气候和生活习惯……面对这些，你得有一颗大心脏才能不受伤害地过完春节。
那么，过年回家的理由，除了割舍不下的亲情、旧时的美好记忆和难得的闲暇时光，还能不能有点新意呢？答案是：有的。那就是，春节回家完全可以成为一场返乡深度游，让人感怀，充满惊喜。
最熟悉的陌生地

外地人去北京旅游，论必打卡之地，长城和故宫当仁不让，但在一些小调查里，问起居住在北京的人，有的会说“从没去过长城和故宫”。还有很多则是许久没有去过了。

大众点评上有位作者这样写道：作为北京人，十几二十年没来过长城的人大有人在，我对长城的记忆还停留在小时候。

乍一听不可思议，细一想很好理解，正所谓“熟悉的地方没有风景”。

故乡当然是熟悉的，一起生活了几十年的父母家人，老宅子，老朋友，还有家门口那个小小的早餐店。故乡在很多人眼里应该是不变的，它和时间一样永恒。
但熟悉往往意味着忽略，而那些忽略的东西在我们离开家乡之后，就会变成陌生。何况我们离开之后，家乡终究是在点点滴滴变化的。
正如大众点评上一位老家河南许昌、如今在京工作的网友在笔记中所言：“每年回家过年，例行的一件事，就是沿着县城走一趟，走过经常去的网吧、台球厅、餐馆。我带着大城市的习惯和衣着，故乡也带着一年的变化。”
“我小时候，这里是农田和荒地，很多人钓鱼，很多人约会，汝河拐弯的地方，每逢夏天会支起一个个烧烤摊。而从大众点评上可以看到，现在，这里已经变成了湿地公园，被专门治理过，环境设施都升级了，外地人路过都会来打卡。”

互联网平台对本地生活的重塑，让人们回到熟悉的故乡去体验新鲜的风景成为可能。
另一位大众点评笔记作者元气满满汪小错，自从2019年到上海工作，一般只有十一、农历新年这种大节才会回家，“对家乡的了解还没有上海多” 。她的家乡在黄山附近的徽州区，属于城镇，距离黄山风景区一个半小时左右路程。她在笔记中写道：“小城镇年味会比较重，民俗活动多。我过年回家，除了通过亲戚好友介绍，也要看大众点评上的一些攻略笔记，才会知道灯会、庙会、鱼灯会的信息。”
“家乡的变化当然是日新月异的，这让我常常感到陌生。比如，我今天去高铁站的路上，买了瑞幸新年杯，拍了张照片发朋友圈，我在老家的朋友告诉我，现在老家街上也开了瑞幸了。又比如，因为要约高中好朋友见面，我特意去点评上找合适聚餐的餐厅。令我惊喜的是，我家县城里竟然也开起了一些独立咖啡店，适合拍照打卡、闺蜜叙旧的小店。”汪小错准备回去之后逐一打卡从点评上种草的这些店，重新认识渐渐“新潮”的家乡。

至于汪小错“曾经忽略的故乡”，一些小众村庄或者景点，如今被一些网友发掘，并通过大众点评的笔记攻略展示出来。“徽州的西溪南湿地森林，小时候只是家附近的一片野生森林，近年已经被开发成旅游区，成为黄山必打卡地，那边开了好多民宿和餐饮，五一还有小小的市集，我去了之后也发了大众点评的笔记攻略，希望更多人知道家乡的玩乐新去处。”

让更多人种草，是汪小错重新认识故乡之后的良愿。
是的，这世上最按捺不住的热情，就是人们对家乡美好事物的迫切分享欲。如果你有幸成为家乡的“名人”，这种分享还会变成你的责任。
李雪琴和她的铁岭返乡人脉
年轻人“返乡游”热潮下，明星也不例外。
李雪琴的故事是这样开始的。铁岭文旅在大众点评发布了一条铁岭旅游攻略视频，她在视频下跟了一个恨铁不成钢的评论：别的文旅都在整活儿，咱铁岭文旅这视频就一个赞？ 
“大为震撼”的铁岭文旅在反复确认这是真的雪琴后，连发了十条视频催雪琴回家，为家乡上分。
最终，雪琴凭借“宇宙的尽头是铁岭”的号召力唤醒了全国网友的热情，自发为雪琴充当铁岭家乡深度游人脉，汇总本地最值得spring walk 的一切。

其实远在雪琴摇出本地人脉为“返乡游”定制新春指南之前，哈尔滨文旅给南方小土豆们的花式公主礼遇就已经刺激得全国网友都坐不住了，纷纷喊话本地文旅，被号令出山的文旅局长们或主动或被迫开启了一场又一场亮活儿大赛，十八般武艺尽出，推荐家乡风物。
官方之外，也有无数大众点评用户图文并茂地分享自己的本地spring walk笔记攻略。这场集所有人共同参与的网络盛会，让那些从前名不见经传的小城被重新认识，曾经默默存在许久却少有人知的民俗风情和特产珍馐就这样冲进大众视野，成为笔记攻略、各类细分榜单上的最新打卡圣地。这大概是这场活动最大的收获。
这些内容分享不止吸引了外地人，也让返乡的本地人大惊失色。
很多在南方生活的东北人，对短视频里很多东北特产闻所未闻，蔓越莓到底啥味儿？道里市场的饭包真有头那么大吗？北极狐抱起来和猫一样吗？冻梨切片了要怎么吃？
年轻人们突然发现：原来家乡有这些还有那些，而我居然什么都不知道。家乡成为游子心中最熟悉的陌生目的地。  
江山如此多娇，适合在家门口折腰。在有限的长假里争分夺秒的完成这一趟spring walk，重新认识家乡，才不辜负雪琴和她的本地人脉玩的花式。
至于结果，怎么说呢？在每逢佳节胖五斤这件事情上，没有一个雪琴的本地人脉是无辜的。  
毕竟在敬业的消费品牌和敬业的互联网平台联合发力下，城乡生活的差异越来越小，你想要的一切在老家都能找到，再不济也有平替。 
本地种草内容助力“返乡游”
麦肯锡曾发过一份报告预测，中国个人消费总规模到2030年将达到65.3万亿元，其中超过66%的增长来自三线及以下城市、县乡等下沉市场。从前青睐一线大城市的麦当劳、肯德基、星巴克等国际品牌开始集体下沉，也有越来越多的本土品牌如瑞幸、蜜雪冰城、锅圈等开始扎根下沉市场。
美团、大众点评数据显示，春节前的三天内，2月5 日至2月7日，全国城镇吃喝玩乐笔记浏览量环比增幅达300%，新增笔记数增幅超过120%；不少中小城市本地消费迎来“开门红”，三日环比增幅超过200%。
在春运返乡热门地安徽阜阳、河南周口、江西上饶，大众点评本地笔记浏览量日环比最高增幅分别达到650%、352%、800%。

大众点评上，不少本地网友分享攻略笔记，给返乡人当起吃喝玩乐出行“课代表”。

开大众点评“春节”页面，就会根据定位，跳出无数个家乡本地用户推荐的针对春节假期量身定制的攻略，各种网红打卡地、展馆最新展讯、本地人爱去的地道小店、还有那些被日常隐去的小城风光。
在上海工作的汕头人卢敏说，对于离家多年的自己来说，Spring Walk的魅力在于重新认识家乡，那些想到就流口水的儿时小吃店，不上大众点评查，我都不知道是否营业。

大众点评上丰富的“古早汕头种草攻略”，帮助返乡人“重拾”记忆里的家乡。

在#我的美食向导等笔记话题下，不少网友的吃喝玩乐笔记攻略，正帮助游子找回记忆里的故乡。
很多返乡游子们出行前习惯打开大众点评，在各类种草内容中筛选目标，查看图文笔记之外，基于定位的附近商户信息、真实评价以及各类榜单，也成为返乡人游家乡的有效参考。这背后，除了年轻人“先攻略后出行”的习惯外，更主要的原因是，离家太久，不看攻略真的出不了门了。
无论是互联网意义上的网红店，还是只有本地人才知道的深巷小馆，无论是想找回记忆中的故乡，还是重新认识日新月异的家乡，大众点评作为这波“返乡深度游”热潮下的重要助推器，既是“幕后功臣”也是“隐形赢家”。  
关于这场始于喜剧人霍格沃茨，后变成全民共同编辑的新春指南盛会，最有意思的一条评语是：感谢李雪琴和她的七亿本地人脉，此刻，一个懂事的人默默打开了大众点评。 

作者：雪洲

运营编辑：马晓轶


推荐阅读
▼
《三体2》怎么拍？导演这样说




在哈尔滨当导游二十年，第一次见识“流量”威力