

[这届“成分党”，开始卷咖啡了](https://mp.weixin.qq.com/s/OtHj45QKoF9QNiGxFXBd_g)

**作者**：浪潮工作室

---

在下午茶这件事上，年轻人总是“口嫌体正直”：一边喊着要么瘦要么死，一边吃着零食喝着咖啡奶茶，主打一个既要又要。




于是这几年，各大现制茶饮品牌纷纷开始强调健康，减糖减脂减热量。咖啡当然是其中的“天选之子”：美式、意大利浓缩自带0脂低卡优势，是运动健身人士首选；相比之下，那些花式咖啡似乎就没那么纯粹了，复杂的配料表，让人心里直犯嘀咕。




不过你可不要以为，年轻人只是为了瘦。从长远来看，“低负担”，不止与身材有关。







健康觉醒的消费者，

对人工添加剂说NO







当你随便进到一家咖啡店，菜单上生椰、橙子、柠檬、普洱、山茶花……各种口味琳琅满目，让人选择困难症发作。




但其实，你内心却反复嘀咕着哪个更健康，哪个添加了植脂末。




不光是你，现代人喝饮料，对热量、脂肪等细微指标越来越关注。《中国新式茶饮大数据研究及消费行为》调查则显示，49.4%的消费者会担心健康问题，42.2%的消费者更在意是否会长胖。换句话说，比起口味，他们更加在意的是“健康”[1][2]。




人们逐渐认识到添加剂危害，开始更加重视饮食健康 / 图虫创意




他们的这些担忧，其实不无道理。




《盐糖脂：食品巨头是如何操纵我们的》这本书里提到，随着现代食品工业发展，食品厂商们竞争激烈，每天都在研究如何让消费者对自家产品“上瘾”[3]。而这上瘾的秘诀，就是过量的盐、糖或脂肪。




汉堡薯条诱惑难挡，过量盐糖脂让人难以抗拒 / 图虫创意




我们的祖先长年生活在食物匮乏的环境里，糖、盐、脂肪都是宝贵的营养物质。大脑在漫长的进化中，会将这些成分不假思索地理解为“高奖赏食物”。




所以，面对香香甜甜的奶油蛋糕、脆脆的油炸薯条，你总会觉得欲罢不能——来自远古的基因告诉你：“香”“鲜”“甜”，就意味着好[4]。




但更糟糕的，是某些人工添加剂的使用。




比如，人工制作的阿斯巴甜，甜味是蔗糖的200倍[5]，不仅能带来更高效的“甜味刺激”，而且更加便宜，因此曾被大量应用到甜点、饮料中。




但就在2023年，阿斯巴甜被世界卫生组织和国际癌症研究机构 IARC 归类为“可能对人类致癌的2B类致癌物”，建议每日摄入量为少于40 毫克/公斤体重[6]。




阿斯巴甜带来的健康问题甚至比蔗糖更严重 / pexels




再比如，由于天然黄油的运输成本高昂，所以生产商会使用人造油，也就是“氢化植物油”来制造蛋糕、饼干。




氢化植物油热量更低，所以刚被发明时，食品商甚至宣传添加了氢化植物油的食物“清淡健康”。




但其实，当时的技术使植物油在被加氢的过程中，部分不饱和脂肪会从原来的“顺式结构”转化为“反式结构”，最终形成“反式脂肪酸”[7]。而世界卫生组织提到，反式脂肪摄入过多，会使全因死亡风险增加 34%，冠心病死亡风险增加 28%，罹患冠心病风险增加 21%[8]。




人工添加剂的危害逐步被揭示 / 图虫创意




另一类曾广泛使用的添加剂是植脂末，俗称“奶精”。小时候空口吃的“咖啡伴侣”、麦丽素，主要成分就是它。




植脂末的原料，是大量的糖和油脂，以及小部分乳制品、乳化剂，是减脂人士眼里最“恐怖”的糖油混合物。而且，有些植脂末也是用氢化植物油制作的，同样含有反式脂肪酸。




虽然香甜，但低热量、“轻负担”，它是一样也不沾。




这些人工添加剂一度被视作“健康元素”，但在越发深入的科学研究和科普宣传中，逐渐被人揭开“真面目”。




逐渐认识到添加剂危害的消费者，开始把“健康”视作最大的课题。







“健康饮品”，才是咖啡的本质







作为咖啡届的独角兽品牌，瑞幸也始终把“健康”视为品牌关键课题。




在制作过程中，瑞幸杜绝上述添加剂和原料的使用，并在日前提出4个“0”概念：0植脂末、0阿斯巴甜、0反式脂肪酸、0氢化植物油，承诺全线饮品达到4个“0”标准。







“4个0”标准其实对花式奶咖的要求更高，因为特调奶咖需要用糖浆调节风味、中和口感。想要健康和口感同时保障，还要严格把控糖浆、配料的成分，才能做到真正意义上的“4个0”。




但瑞幸做到了，以最新的“青提拿铁”举例：青提风味的浓郁厚乳，加上金奖咖啡豆，“青提拿铁”口感清甜，不仅没有上述人工添加剂，是典型低糖、低脂、无添加的“低负担”咖啡。




事实上，青提拿铁并不是瑞幸第一次做“0卡糖”奶咖：比如前段时间的爆款山茶花拿铁，同样以代糖替代蔗糖，同样满足了部分人群低卡、轻负担的需要。




而在美式系列中，橙C美式、柚C美式，以及新推出的柠C美式，则保持着美式一贯的“低卡”，不仅做到了“4个0”，还在咖啡中添加了真实果汁。含维C等物质的同时，还能调和苦涩的口感。







其实，咖啡本来就是一种“健康饮品”。




一项对40万 50－71岁中老年人的研究发现，每天喝三杯以上咖啡的人，男性死亡率比不喝咖啡的低10％，女性低13％[9]；还有各种论文表明，咖啡可以降低中风、帕金森症等慢性病的患病风险[10][11]。




更何况对社畜来说，咖啡还有提神醒脑的功效，是“工作日燃料”。瑞幸如今提出“4个0”，也只是回归这种初衷而已。




瑞幸实现全线饮品“4个0”，为消费者提供了更加便捷的选择，把健康理念深植于品牌DNA中。







在花样繁多的咖啡市场上，瑞幸尝试着多元化的口味，但也保持着咖啡的健康本质。








“追求健康”这件事，

瑞幸太超前了







为什么要提出“4个0”？不仅是为向更多人科普添加剂风险，还与咖啡市场当下的趋势有关。




有报告显示，2025年，中国咖啡行业市场有望达到10000亿元[12]。竞争白热化的咖啡市场上，找对消费者的需求很重要。




这几年，咖啡赛道有很多新趋势，比如卷口味、卷概念、卷包装、卷联名……从研发到营销，新玩法层出不穷。




但在这之外，还有一些颠扑不破的规律，比如咖啡要健康。




日趋扩大的咖啡市场，主力军仍是城市白领和运动健身人士。到工位先来一杯拿铁当早饭，喝一杯冰美式再去空腹有氧……这些消费习惯早已根深蒂固，没人希望这杯用来“续命”的咖啡，到头来是高糖高添加的“垃圾食品”。




既保证咖啡健康本质，同时优化口味口感，瑞幸的“既要又要”，保持了它在咖啡赛道上的竞争力。







这得益于瑞幸对消费需求的敏锐度：早在2022年，瑞幸就捕捉到了饮品市场的“健康”趋势，率先启动了健康季传播，谷爱凌、刘畊宏、中国女篮等代言人的使用，不断强化咖啡健康，打出0卡糖、0脂肪、低卡等概念。




到了2023年，《2022茶饮品类发展报告》发布，其中提到，低卡、低糖、低负担成为主流趋势之一[13]。




作为本土咖啡的头部品牌，瑞幸对消费者的理解，当然要“超前”于业界。如今推出“4个0”概念，也是水到渠成。







而对作为消费者的你来说，“既要又要”可以是：可以点下午茶“续命”，但要记住选“4个0”版。




毕竟，追求健康这件事，永远不晚。










[1] 中国连锁经营协会&美团. 2024. 2023新茶饮研究报告.

[2] 艾媒咨询. 2023. 中国新式茶饮大数据研究及消费行为.

[3] 迈克尔·莫斯. 2015. 盐糖脂：食品巨头是如何操纵我们的. 中信出版社.

[4] 斯蒂芬·J.居耶内特. 2020. 饥饿的大脑：如何战胜驱使我们暴饮暴食的本能. 山西人民出版社.

[5] E.K.Dunford. 2018. ‘Non-nutritive sweeteners in the packaged food supply-an assess ment across 4 countries’. Nutrients .

[6] WHO. 2023. Aspartame hazard and risk assessment results released.

[7]  杨月欣, 葛可佑. 2019. 中国营养科学百科全书（第二版）. 人民卫生出版社.

[8] WHO. 2024. Trans fat. https://www.who.int/news/item/14-07-2023-aspartame-hazard-and-risk-assessment-results-released

[9] Park, S. Y., Freedman, N. D., Haiman, C. A., Le Marchand, L., Wilkens, L. R., & Setiawan, V. W. 2017. Association of coffee consumption with total and cause-specific mortality among nonwhite populations. Annals of internal medicine, 167(4), 228-235.

[10]Ross, G. W., Abbott, R. D., Petrovitch, H., Morens, D. M., Grandinetti, A., Tung, K. H., ... & White, L. R. 2000. Association of coffee and caffeine intake with the risk of Parkinson disease. Jama, 283(20), 2674-2679.

[11]Zhou, A., & Hyppönen, E. 2019. Long-term coffee consumption, caffeine metabolism genetics, and risk of cardiovascular disease: a prospective analysis of up to 347,077 individuals and 8368 cases. The American journal of clinical nutrition, 109(3), 509-516.

[12] 观研天下. 2023.中国咖啡行业现状深度分析与投资前景研究报告（2023-2030年）

[13] 美团餐饮数据观. 2023. 2022茶饮品类发展报告.







网易文创浪潮工作室出品   未经授权禁止转载




微信编辑 | 嘟嘟猫




❖  欢 迎 分 享 到 朋 友 圈 哦  ❖







浪潮工作室长期招聘作者，稿费千字300到800




公众号后台回复“招聘”即可查看。